FÜR EIN
SOZIALES KASSEL
Programm für die Kommunalwahl in Kassel
am 27. März 2011
KASSELER LINKE
Kassler Linke für Arbeit und Soziale Gerechtigkeit


Liebe Leserinnen und Leser,
die Kasseler Linke für Arbeit und soziale Gerechtigkeit (im Weiteren Kasseler
Linke genannt) ist ein Bündnis für und von Menschen, die sich für eine Gesellschaft
frei von Ausbeutung des Menschen und von der Zerstörung der Natur
einsetzt. Wir kämpfen dafür, dass alle Menschen in dieser Gesellschaft in Frieden,
Würde und sozialer Sicherheit leben und die gesellschaftlichen Verhältnisse
demokratisch gestalten können.
In diesem Sinne arbeiten in unserem Bündnis Menschen mit verschiedenen
weltanschaulichen Grundüberzeugungen
zusammen. Auf der Grundlage unserer
Falle demokratischen linken Überzeugungen bzw. ausgehend von den grundlegenden
Menschenrechten, sind wir zu den in diesem Programm dargelegten
kommunalpolitischen Positionen und Forderungen gelangt.
Wir stehen für die Verbesserung der Bildungs- und Ausbildungssituation,
für den Erhalt und den Ausbau von kommunalem Eigentum und für ökologische
Verantwortung. Wir leisten Widerstand gegen Privatisierung, Arbeitszeitverlängerung
und gegen die Verschlechterung von Arbeitsbedingungen.
Wir stehen für
eine transparente Politik. Der politisch gewollte Sozialabbau durch die Regierungsparteien
– egal ob im Bund, im Land oder in der Kommune – führt dazu,
dass die Mehrheit der Bevölkerung einer wachsenden sozialen Unsicherheit
ausgeliefert wird.
Diese politische Orientierung, die auch in Kassel zurzeit von der Mehrheit der
politisch Verantwortlichen geteilt wird, vertieft die Spaltung der Gesellschaft
in Arm und Reich, das heißt die Anhäufung des gesellschaftlichen Reichtums in
den Händen weniger Personen und privater Institutionen. Dafür sollen Beschäftigte
für weniger Geld arbeiten und früher in Rente gehen und Jugendlichen wird
so die Zukunft verbaut. Das alles führt zu leeren öffentlichen Kassen, die dann
als Begründung für weitere Sparrunden bzw. zur weiteren Enteignung sozialen
Eigentums führen.
Die derzeitige kapitalistische Wirtschaftskrise wird genutzt, um diese Umverteilungspolitik
von unten nach oben zu verstärken. Während Banken und
Konzerne staatliche Rettungspakete erhielten, wird das den Kommunen weiterhin
verwehrt. Im Gegenteil: sie bleiben gezwungen, sich bei denjenigen Banken
zu verschulden, die mit dem Geld aus dem Bundeshaushalt vor dem Zusammenbruch
gerettet wurden.
Was als Sachzwang präsentiert wird, ist das Produkt von politischen Entscheidungen,
z.B. von Steuergeschenke an Banken, Konzerne und Reiche. Diese
“Sachzwanglogik“ wird auch auf kommunaler
Ebene genutzt, um die Kosten
der Krise auf die Beschäftigten, Arbeitslosen, Jugendlichen und RentnerInnen
abzuwälzen, sie mehr und länger, statt weniger arbeiten zu lassen. Kommunales
Eigentum wird privatisiert, die Mittel sozialer Einrichtungen werden gekürzt, 


Arbeitsplätze
werden abgebaut und kommunale Ein-Euro-Jobs eingeführt. Auch in
der Kommune gilt für uns deshalb das Motto: „Wir zahlen nicht für Eure Krise!“.
Denn die meisten Banken und Konzerne fahren weiterhin immer größere Profite
ein.
Gegen diese unsoziale Politik wollen wir weiterhin und gestärkt als demokratische
linke Alternative in das Stadtparlament einziehen. Wer wachen Auges
durch die Stadt geht, sieht die Folgen der wachsenden Armut in der Bevölkerung
und der steigenden Finanznot der Stadt. Straßen und Brücken, die dringend
saniert werden müssten, leer stehende Geschäfte, kaum dass man den Rand der
Innenstadt erreicht, Stadtteile, die zu Armutsvierteln werden. Kassel als Stadt
im Grünen, Kassel als Kulturstadt, Kassel als Großstadt mit menschlichem Maß
könnte eine Stadt hoher Lebensqualität sein, ist es aber für einen wachsenden
Teil seiner Einwohnerinnen und Einwohner in immer geringerem Maße. Geplagt
von Lärm und schlechter Luft, unter dem Druck fehlender Arbeits- und Ausbildungsplätze
und sinkender Einkommen verschlechtert sich die Lage für einen
großen Teil der Bevölkerung. Wer in der Armutsfalle Hartz IV angekommen ist,
wird an den Rand der Gesellschaft gedrängt, für den gelten seit 2005 Menschen-,
Grund- und Bürgerrechte nur noch eingeschränkt.
Die liberal-konservative Deregulierungspolitik hat zum Ziel, die öffentliche
Sphäre zu schwächen und sie prinzipiell für Markt-, Preis- und Konkurrenzmechanismen
zu öffnen. Damit wird nicht nur der Staat sondern die Demokratie
ausgehöhlt. Regulierungs- und Kontrollfunktionen werden auf den Privatbereich
übertragen. Gleiches gilt für die Verlagerung von Kompetenzen und Fachwissen.
Die kommunale Praxis in Nordhessen ist dazu reich an Beispielen (z.B. Publik
Private Partnership (PPP), Bertelsmann ARVATO).
Wir fordern Öffentlichkeit und öffentliche Räume, in denen die Bürger, d.h. in
unserem Sinne alle EinwohnerInnen von Kassel, gesehen und gehört werden und
zueinander in Beziehung treten können. Dazu gehören nicht nur überwachungsfreie
Straßen, Plätze, Parks, Jugend- und Bürgerhäuser etc. sondern auch das
Internet und die damit verbundenen neuen Kommunikationsmöglichkeiten.
Die Handlungsspielräume der Stadt haben sich durch Sozialabbau, Kahlschlagpolitik
und durch den Rotstift des Regierungspräsidenten, der im Auftrag
der Landesregierung in Kassels Kommunalpolitik hinein regiert, verschlechtert.
Der Druck wachsender Schulden scheint politische Alternativen auszuschließen.
Angesichts der katastrophalen Haushaltslage propagieren die Parteien, die sich
den neoliberalen Umbau der Gesellschaft auf die Fahnen geschrieben haben,
ebenso schlichte wie untaugliche Rezepte:
1. falscher Ansatz: ‚Sparen, sparen, sparen‘
Sparen auf Kosten der Armen, denen noch nicht einmal das gegeben wird,
was ihnen trotz der Sozialabbaugesetze
zusteht. Sparen auf Kosten der Jugendlichen,
denen die Aussicht auf Ausbildung und einen Arbeitsplatz genommen


wird. Sparen auf Kosten der Substanz der öffentlichen Infrastruktur. Sparen
zulasten der kommunalen Betriebe, aus denen die Stadt Geld herausholt, um
Haushaltslöcher zu stopfen – statt in die Betriebe zu investieren. Sparen zu
Lasten der Beschäftigten, Sparen zu Lasten der Zukunft.
2. falscher Ansatz: Standortwettbewerb
Durch die Ausweisung neuer Baugebiete und Gewerbeflächen möchte man
sich im vorgeblichen Standortwettbewerb in die Konkurrenz mit den Umlandgemeinden
um den Zuzug einkommensstärkerer
Familien und die Ansiedlung neuer
Betriebe begeben. Arme will man dagegen abschrecken. Kommunale Sozialpolitik
wird zum „Standortfaktor“ herabgewürdigt. Damit wird ein Verdrängungswettbewerb
angeheizt, der weder den Kasseler Bürgern noch der Region nutzt.
3. falscher Ansatz: Investieren in Beton, in Prestige- und Großprojekte
Die Multifunktionshalle, der Flughafenneubau in Calden und das Neubauprojekt
Auebad werden als Zukunftsinvestition für Kassel gepriesen. Die langfristigen
finanziellen und ökologischen Belastungen und ehrliche Arbeitsplatzbilanzen
offen zu legen, verweigert der Magistrat.
4. falscher Ansatz: Kommunales Eigentum verscherbeln
Auch wenn in den vergangenen Jahren Privatisierungspläne zurückgenommen
werden mussten, weil sie in der Bevölkerung auf Widerstand stießen, ist der
Verkauf kommunalen Eigentums zwecks Haushaltssanierung nicht vom Tisch. Im
Gegenteil! Dabei ist diese neoliberale Politik auf der ganzen Linie gescheitert:
die Einnahmen aus Verkäufen kommunaler Unternehmen sind längst im Haushalt
versickert, die Großprojekte als Verschwendung von Steuergeldern enttarnt.
Die Konkurrenz um Gewerbegebiete bringt mehr Verdrängungswettbewerb aber
nicht mehr Arbeitsplätze. Die rigide Sparpolitik
führt zum Ausfall lokaler Nachfrage
und zum Abbau von Arbeitsplätzen sowie zu steigenden sozialen Kosten.
Diese Politik verstärkt die Talfahrt, statt sie zu stoppen.
Die letzten Jahre haben eindringlich vor Augen geführt: man darf die Stadt
nicht jenen Parteien überlassen, die den Abbau sozialer Sicherungssysteme der
Bürger durch Privatisierung sozialer Risiken betreiben und die die Region global
konkurrenzfähig mit Drittweltlöhnen machen wollen.
Kassel braucht eine starke linke Fraktion im Rathaus
Die bisherige Fraktion Kasseler Linke in der Kasseler Stadtverordnetenversammlung
hatte für ihre Anträge nur sehr selten eine Mehrheit und hat trotzdem
viel erreicht.
Sie hat erfolgreich Druck gemacht gegen Privatisierung und dazu beigetragen,
- dass der letzte Vorstoß von Kämmerer und OB zum weiteren Teilverkauf
der Städtischen Werke gestoppt werden konnte.


- dass der skandalöse Verzicht auf den Einsatz von Fördergeldern zur
Qualifikation Arbeitsloser in Höhe von etwa 50 Millionen Euro öffentlich
wurde.
- dass die geplante Verschwendung von Steuergeldern für den Neubau
des Flughafens Kassel-Calden beständig zum Thema wurde.
- dass die Pauschalierung der Unterkunftskosten für LeistungsbezieherInnen
abgeschafft wurde, wenngleich die neue Regelung weiterhin
ungenügend und gesetzeswidrig ist.
- dass deutlich wurde, dass man kommunal etwas gegen die Folgen von
Hartz IV tun könnte, wenn man nur wollte.
- dass das Petitionsrecht in der Geschäftsordnung der Stadtverordnetenversammlung
verankert wurde.
Langfristig (auch schon vor 2006) hat unser Wirken weiterhin dazu beigetragen,
- dass das Klinikum Kassel immer noch ein Unternehmen in öffentlicher
Hand ist und dass es nicht auf die Schnelle an private Unternehmen
verscherbelt wurde.
- dass etwas Licht in das Dunkel um die Cross-Border-Leasing-Verträge
bei der KVG kam und dass in Kassel keine Pläne für weitere CBL-Geschäfte
verfolgt wurden.
Diese Arbeit für eine Politik der sozialen Gerechtigkeit und für mehr Lebensqualität
in Kassel wollen wir mit einer gestärkten linken Fraktion in der nächsten
Stadtverordnetenversammlung fortsetzen.
Kommunalpolitik für und mit den Menschen in Kassel
Im Gegensatz zu der schwarz-rot-gelb-grünen Koalition des Sozialabbaus
will die Kasseler Linke eine Kommunalpolitik machen, die sich an den Interessen
der Mehrheit
der Menschen in dieser Stadt orientiert. Indem sie zum Beispiel
die wirtschaftlich und sozial ausgegrenzten
Bürger wieder in das gesellschaftliche
Leben der Stadt einbezieht, indem sie ihnen neue Zugänge (z.B. durch ein
Sozialticket/einen Sozialpass) und neue, selbstbestimmte Handlungsspielräume
eröffnet.
Wir setzen uns für eine soziale und gerechte Stadt ein, in der alle Menschen,
unabhängig von Herkunft, Geschlecht oder sonstigem gesellschaftlichem Hintergrund
miteinander leben und arbeiten können. Wir verstehen uns als aktive
Opposition, die Alternativen nicht nur plakativ fordert, sondern Alternativen
konkret und mit realisierbaren Konzepten formuliert. Wir werden unsere Alternativen
aber nicht im Rahmen sogenannter Sachzwänge formulieren. Wir stehen
für eine Gesellschaft, die sich nicht an den Profiten weniger, sondern an den
Bedürfnissen der Mehrheit und ihren sozialen Schutzbedürfnissen
angesichts
wachsender sozialer und ökologischer Risiken orientiert.
Wir wollen die Interessen von sozial ausgegrenzten Menschen vertreten,


indem wir gemeinsam mit ihnen Forderungen, Vorschläge und Strategien erarbeiten.
Wir wissen, dass Erfolge dort möglich sind, wo Basisbewegungen und die
Eigeninitiative der Betroffenen wirken. Wir sehen unsere Aufgabe darin, solche
Prozesse zu stärken.
Wir wollen uns einsetzen für unsicher Beschäftigte, für Erwerbslose, Jugendliche,
RentnerInnen und für alle anderen, die von Kürzungspolitik und Sozialabbau
betroffen sind. Wir wollen eine Politik für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
machen. Uns ist bewusst, dass dies zu Konflikten mit großen Teilen der
UnternehmerInnen und ihren VertreterInnen in Politik und Medien führen wird,
da sie entgegengesetzte Interessen vertreten.
Gegen Sozialabbau und Privatisierungen
Wir lehnen jede Form von Sozialabbau und Privatisierungen entschieden ab.
Wir stellen uns gegen den weiteren Verkauf oder Teilverkauf öffentlichen Eigentums
und wir werden gegen eine Verschlechterung
der Arbeitsbedingungen
der
kommunalen Beschäftigten kämpfen. Die kurzfristige und kurzsichtige
Kürzungs-
und Privatisierungspolitik,
wie sie in Kassel seit Jahren praktiziert wird,
löst keine Probleme, sie verschärft sie nur. Wir stehen für langfristige Lösungen
von Problemen und wenden uns gegen die herrschende Kommunalpolitik, in
der nur bis zur nächsten Wahl gedacht, nicht über den Tellerrand
der Kommune
hinaus geblickt und opportunistisch nur den Vorgaben des neoliberalen Mainstreams
aus Wirtschaft, Politik und Medien gefolgt wird. Dem Argument der leeren
Kassen setzen wir die Frage entgegen, wer die Kassen geleert hat und wohin
ihr Inhalt gegangen ist.
Geld ist genug da, es ist nur in den falschen Händen
Die bundesdeutsche Gesellschaft ist trotz der Wirtschaftskrise insgesamt
gesehen nicht ärmer, sondern reicher geworden. Wir sind aber durch das politisch
ungebremste Wirken der Marktlogik mit einer ungerechten und unsozialen
Verteilung dieses Reichtums konfrontiert, die sich auch für die Kommunen und
die Menschen in den Kommunen negativ auswirkt. Deshalb setzen wir uns für
eine Steuerpolitik ein, die für ein Mehr an Verteilungsgerechtigkeit sorgt und
den Kommunen den Spielraum für eine soziale Politik gibt, den sie dringend
benötigen.
Wir werden keinem einzigen kommunalen Projekt, das für die Lebensbedürfnisse
der Menschen sinnvoll und notwendig ist, nur deshalb die Unterstützung
versagen, weil angeblich die finanziellen Mittel fehlen. Wer aber das finanzielle
Desaster der Kommunen von Grund auf beseitigen will, muss auch die ungerechte
Vermögensverteilung in Deutschland beenden, bei der der Reichtum in
wenigen Händen angehäuft wird, während die Armut im Lande wächst und die
öffentlichen Kassen ausgeplündert
werden. Auch auf kommunaler Ebene werden
wir deutlich machen, dass notwendige Investitionen in soziale Einrichtungen
oder in die Bildung nicht an fehlendem Geld scheitern, sondern an einer 


Politik,
für die kapitalhörige Parteien verantwortlich sind. Wir werden vielmehr die
Vermögensverteilung
in Deutschland anprangern, die durch eine Anhäufung von
Reichtum in den Händen Weniger einerseits und gleichzeitig wachsende Armut
und ausgeplünderte öffentliche Kassen andererseits gekennzeichnet ist. Und wir
werden den Widerstand dagegen aufbauen.
Kommunale Prestigeprojekte wie den Neubau des Flughafens Kassel-Calden
lehnen wir ab. Dafür ist unserer Ansicht nach tatsächlich kein Geld da. Außerdem
tragen diese Projekte nicht dazu bei, die Erwerbslosigkeit zu senken oder
Jugendlichen eine berufliche Perspektive zu geben. Sie wirken sich höchstens
positiv für die Kreditgeber aus, bei denen sich die Stadt zur Finanzierung auf
Jahrzehnte hinaus zusätzlich verschuldet.
Gemeinsam sind wir stark
Wir verstehen unsere Arbeit als Unterstützung für alle Menschen, die in
sozialen, Umwelt-, Kultur- und Bildungsinitiativen, in Gewerkschaften und
Verbänden arbeiten. Ihrer fachlichen und politischen Kompetenz wollen wir
zusätzliches Gehör verschaffen und ihre Arbeit mit Informationen aus dem
Stadtparlament
stärken. Wir verstehen unsere Kandidatur nicht als Ersatz für
außerparlamentarische Aktivitäten sondern als Ergänzung. Die Stadtverordnetenversammlung
ist für uns ein weiterer Ort, in dem wir unseren Ideen Gehör
verschaffen können und in dem wir für unsere Interessen kämpfen werden. Wir
sind uns aber auch der Begrenztheit parlamentarischer Arbeit bewusst und uns
im Klaren darüber, dass wir nur im Verbund mit der außerparlamentarischen
Arbeit Erfolge erzielen können. Wir wollen an der Seite von Beschäftigten, Arbeitslosen,
Jugendlichen und RentnerInnen für Verbesserungen
in dieser Stadt
kämpfen. Gemeinsamer Widerstand ist nötig, um diese Verbesserungen 


durchzusetzen.
Aktion Schwarzfahren
für das Sozialticket
in 2009
1 Arbeit, Soziales und Wirtschaft
1.1 Weg mit Hartz IV – für Mindestlohn, Tariflohn und soziale Sicherung
In Kassel ist laut Statistik jeder zehnte Mensch von Arbeitslosigkeit betroffen.
Die Anzahl der Menschen, die in Armut leben, ist aber weitaus größer.
Dazu gehören TranferleistungsbezieherInnen (Arbeitslosengeld II, Sozialhilfe,
Grundsicherung), Alleinerziehende und NiedriglohnbezieherInnen. Besonders
betroffen sind Frauen, Behinderte und MigrantInnen, deren geringe Einkommen
und Sozialversicherungsbeiträge
letztendlich zu Altersarmut führen.
Die immer noch hohe Arbeitslosigkeit und die Ausbreitung des Niedriglohnsektors
verursachen Beitrags- und Steuerausfälle und verschärfen die Probleme
der Sozialversicherungen und die Finanznot
der Kommunen. Inzwischen werden
alle Sozialausgaben in der bundesdeutschen Gesellschaft als unrentable Belastung
der öffentlichen Haushalte und der SteuerzahlerInnen angesehen, während
die öffentlichen Ausgaben und Steuererleichterungen für private Unternehmen
als innovativ und als Arbeitsplatzförderung gefeiert werden.
Im Sozialetat werden jedes Jahr durch geringere Zahlungen von Fördermitteln
oder deren Streichung mehrere Millionen eingespart. Davon betroffen sind
unter anderem Frauenhaus, Schuldnerberatung, freie Kitas und vieles mehr. Die
politisch Verantwortlichen in Kassel haben in den letzten Jahren etwa 50 Mio.
Euro (2009: 2,3 Mio.) bereitgestellter Bundesmittel für die Qualifizierung und
Weiterbildung der Arbeitslosengeld-II-BezieherInnen nicht ausgegeben. Das
Geld musste an den Bund zurückgegeben
werden. Stattdessen werden durch Ein-
Euro-Jobs, Kommunal-Kombi und Bürgerarbeit tariflich bezahlte Arbeitsplätze
verdrängt oder komplett gestrichen. Damit wird Druck auf die tariflich Beschäftigten
und ihre Löhne ausgeübt. Die Haushaltskonsolidierung hat für den Magistrat
leider Vorrang vor der Schaffung von tariflich entlohnten Arbeitsplätzen und
der sozialen Hilfe.
Am Beispiel der Kosten der Unterkunft für TransferleistungsbezieherInnen
hat sich in den letzten fünf Jahren gezeigt, dass der Magistrat und die ihn
tragenden Parteien nicht in der Lage waren, soziale Sicherheit herzustellen.
Stattdessen wurde durch rechtswidriges Verhalten wie z.B. Manipulationen an
der „angemessenen“ Wohnungsgröße und an den Heizkosten soziale Unsicherheit
und Angst in Wohnungsfragen produziert. Für kommunale TransferleistungsempfängerInnen
sind die Privatsphäre und der Schutz von Familie und Wohnung
eingeschränkt. Sie alle sind permanenten Eingriffen der Arbeitsförderung (AFK)
ausgesetzt. Der Kasseler Sozialdezernent Dr. Barthel (SPD) bezeichnet dieses
Modell als Erfolg. Sein Verwaltungshandeln
unter aller Augen ist die Frucht der
Agendapolitik (Agenda 2010) der SPD und der Grünen, die mit der Unterstützung
von CDU und FDP zustande kam und in Kassel von den lokalen Funktionseliten
unverdrossen praktiziert wird. Mit der Stimmabgabe bei der Kommunalwahl
besteht die Möglichkeit, diese Politik demokratisch ins gesellschaftliche Abseits
zu befördern.


Als Ablösung der Ein-Euro-Jobs wird momentan auch in Kassel die „Bürgerarbeit“
eingeführt. Auch hier wird die Freiwilligkeit durch Sanktionsandrohung
erzwungen und es besteht die Gefahr, dass reguläre Arbeitsplätze verdrängt und
Tarifverträge unterlaufen werden. Deshalb lehnen wir die Bürgerarbeit ab.
Jeder Mensch hat als Mitglied der Gesellschaft das
Recht auf soziale Sicherheit; er hat Anspruch darauf,
durch innerstaatliche Maßnahmen und internationale
Zusammenarbeit unter Berücksichtigung der
Organisation und der Hilfsmittel jedes Staates in den
Genuss der für seine Würde und die freie Entwicklung
seiner Persönlichkeit unentbehrlichen wirtschaftlichen,
sozialen und kulturellen Rechte zu
gelangen.
(Allgemeine Erklärung der Menschenrechte von 1948)
Wir stellen im Sinne dieser Erklärung von 1948 ein Versagen aller etablierten
Parteien in der Arbeitsmarktpolitik fest. Statt Arbeitsplätze zu schaffen, statt
Erwerbslose zu gefragten Fachkräften zu qualifizieren, werden von den neoliberalen
Parteien Stellen im öffentlichen Dienst abgebaut. Statt auf kommunaler
Ebene beispielhaft mit dem Einstieg in die längst überfällige Arbeitszeitverkürzung
bei vollem Lohn- und Personalausgleich zu beginnen, wird mit dem so
genannten Outsourcing kommunaler Dienstleistungen (die Ausgliederung von
Aufgaben an Fremdfirmen) bei Arbeitsplätzen und Löhnen eine Spirale nach
unten in Gang gesetzt.
Durch Verkäufe, Verlagerungen und Firmenpleiten sind und werden in Kassel
weiterhin Hunderte von Arbeitsplätzen bedroht. Wir unterstützen die Kampagnen
von Belegschaften, Gewerkschaften und Personalvertretungen zur Verteidigung
der Arbeitsplätze in den Kasseler öffentlichen und privaten Betrieben.
Das Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland verbietet laut Artikel
11 (Absatz 1-3) die Zwangsarbeit. Wir fordern daher, alle Zwangsarbeitsmaßnahmen
abzuschaffen, egal ob Sie 1-Euro- Jobs oder Bürgerarbeit genannt
werden.
Wir unterstützen die bundesweite Bewegung für ein Sanktionsmoratorium bei
Erwerbslosen, die sich weigern, Eingliederungsvereinbarungen
zu unterschreiben
und fordern, dass sich die Stadt Kassel dem anschließt.
Wir unterstützen alle Bestrebungen, zur Ablösung des Hartz-IV-Systems neue
Formen einer sozialen Sicherung zu entwickeln, wie sie in den Forderungen nach
einem bedingungslosen Grundeinkommen oder einer sanktionsfreien, bedarfsdeckenden
Mindestsicherung zum Ausdruck kommen.


Wir fordern deshalb:
- Ende der Repressalien gegenüber Arbeitslosengeld-II-EmpfängerInnen,
insbesondere ein Sanktionsmoratorium für Erwerbslose, die sich weigern,
Eingliederungsvereinbarungen
zu unterschreiben.
- Qualifizierung statt Überwachung und Strafe.
- Sofortiger Stopp des Stellenabbaus im öffentlichen Dienst, stattdessen
Neueinstellungen und eine Übernahmegarantie für Auszubildende.
- Keine Flexibilisierung im Sinne von Billiglohnjobs, Kombi-Löhnen oder
Bürgerarbeit in Kassel.
- Umwandlung der 1-Euro-Jobs in reguläre Tarifarbeitsplätze. Die Aufnahme
von Arbeitsverhältnissen darf nur auf freiwilliger Basis erfolgen.
- Einführung eines Mindestlohnes von 1500 Euro (ArbeitnehmerInnenbrutto)
statt Lohndumping.
- Schaffung von Arbeitsplätzen durch öffentliche Investitionsprogramme
in den Bereichen Soziales, Jugend, Kultur, Bildung, Umwelt, Gesundheit
und Wohnen.
- Wiedereinführung des Weihnachtsgeldes für Sozialhilfe-EmpfängerInnen.
- Berechnung der „Kosten der Unterkunft“ für LeistungsempfängerInnen
nach den Standards des Bundessozialgerichtes.
- Die Beteiligung der Selbstorganisationen der Erwerbslosen am Hartz-
IV-Beirat und als betroffene ExpertInnen im Beirat des Jobcenters.
- Eine finanziell abgesicherte unabhängige Rechtsberatung für die EmpfängerInnen
von Arbeitslosengeld II und anderen staatlichen Transferleistungen,
um unnötige Belastungen durch Klagen und Prozesse zu
vermeiden.
- Den Einstieg in weitere Arbeitszeitverkürzung bei vollem Lohn- und
Personalausgleich.
- Einführung eines Eckregelsatzes von 500 Euro
- Ein transparentes kommunales/regionales Arbeitsmarktmonitoring nach
dem Sozialgesetzbuch III §9, aus dem man die Trends am kommunalen
Arbeitsmarkt ablesen kann und das als Grundlage für Qualifizierungsmaßnahmen
dient.
- Gebrauch der Experimentierklausel im Sozialgesetzbuch II (§16f) für
selbstbestimmte Projekte der Betroffenen mit entsprechender Förderung
analog zu den sonstigen Projektträgern.
- Selbstbestimmte Projekte im Rahmen der Arbeitsförderung, die sich im
Rahmen einer solidarisch-alternativen Ökonomie bewegen. Diese Projekte
orientieren sich am Menschen, haben eine lokale Perspektive und
beruhen z.B. auf Kooperation anstatt auf Konkurrenz. Sie sind freiwillige,
selbst organisierte Tätigkeit bzw. Arbeit. Diejenigen, die diese Arbeit
tun, bestimmen auch warum, was, wie getan werden soll.
1.2 Schluss mit der kommunalen Kahlschlagpolitik
Während die Banken und großen Unternehmen nach dem Krisenjahr 2009
schon wieder Rekordgewinne
verbuchen, kommt die Krise jetzt mit voller Schärfe 


in den Kassen der Kommunen an. Der Schutzschirm für die Banken wurde in
kürzester Zeit gespannt. Die Kommunen lässt man in die Finanzkatastrophe
laufen. Das Land Hessen bedient sich zudem mit 400 Millionen Euro aus dem
kommunalen Finanzausgleich - zu Lasten gerade auch der Stadt Kassel.
Der Reichtum weniger schafft hier wie schon oft in der Geschichte die Armut
vieler: Auf der Ausgabenseite werden die Kommunen durch zusätzliche Transferleistungen
und Zinszahlungen an die Banken ausgeblutet, auf der Einnahmenseite
fehlen die Unternehmenssteuern. Obwohl der Reichtum unserer Gesellschaft
seit 60 Jahren ständig anwächst, werden öffentliche Angebote wie Schwimmbäder,
Theater, Volkshochschulen, Kulturszene, Drogenberatung und Jugendzentren,
weiter ausgedünnt.
Statt gemeinsam mit anderen Kommunen und den
Gewerkschaften Druck auf Bund und Länder auszuüben, damit die Finanzkrise
der Kommunen beendet wird, wird von den übrigen Rathausparteien in Kassel
die Kürzungs- und Kahlschlagpolitik im sozialen und kulturellen Bereich fortgesetzt.
Statt soziale Sicherheit für alle in Kassel lebenden Menschen zu produzieren
und zu garantieren, wird die Kürzungs- und Sparpolitik auf dem Rücken der EmpfängerInnen
von Transferleistungen und Arbeitslosen, unter Verletzung ihrer
Menschenwürde, ausgetragen. Statt für den Erhalt und den Ausbau öffentlicher
Infrastruktur in den Bereichen Soziales, Jugend, Umwelt, Gesundheit und Wohnen
einzutreten, wird eine Kommunalpolitik betrieben, die auf Prestigeobjekte
im angeblichen Standortwettbewerb
der Kommunen zielt und die Interessen der
Bevölkerung vergisst.
Wir fordern deshalb:
- Keine Kürzungspolitik in sozialen und kulturellen Bereichen, stattdessen
Ausbau öffentlicher Angebote in Bildung, Soziales, Umwelt, Gesundheit
und Wohnen.
- Rückkehr zur kostenlosen Nutzung öffentlicher Angebote wie Museen
und Stadtteilbibliotheken.
- Die Einführung eines Sozialtickets/eines Sozialpasses für alle EinwohnerInnen
mit einem Einkommen unter der Pfändungsfreigrenze (d.h. unter
ca. 900 Euro bei Alleinstehenden), die den Betroffenen den Zugang
zu Mobilität, Sport (z.B. Schwimmbädern) und Kultur gewährleistet.
- Jährliche Erstellung eines Kasseler Armutsberichtes.
- Den Einstieg in eine soziale Mindestsicherung, die sich an der Armutsdefinition
der EU orientiert (60 % des durchschnittlichen Einkommens).
1.3 Keine Privatisierung von kommunalem Eigentum
Wir stehen für eine Stärkung der öffentlichen Daseinsvorsorge und den
Ausbau der öffentlichen Einrichtungen und Dienstleistungen. Die Privatisierung
öffentlicher Einrichtungen und Dienstleistungen
lehnen wir grundsätzlich
ab. Bereits privatisierte Bereiche sollten rekommunalisiert werden. Erziehung,


Bildung, Gesundheitsversorgung, Altenpflege, öffentlicher Personennahverkehr,
Energieversorgung, Wasserversorgung, Abwasserreinigung sowie Müllentsorgung
sind öffentliche Aufgaben und müssen öffentliche Aufgaben bleiben. Diese
Einrichtungen müssen den Menschen dienen und nicht Profitwünsche privater
Kapitaleigner erfüllen. Privatisierungen haben gezeigt, dass sie die Dienstleistungen
für die Bürgerinnen und Bürger reduzieren und zugleich die Arbeits- und
Bezahlungsbedingungen
der Beschäftigten verschlechtern.
Auch die zunehmende Beteiligung von privaten Investoren an öffentlichen
Projekten (öffentliche und private Partnerschaft) lehnen wir ab. Private Investoren
wollen Gewinne für ihr eingesetztes Kapital erzielen. Langfristig kann das
für die Kommunen nur teurer werden. Aber auch dort, wo der Staat seine Gesellschaften,
vor allem Krankenhäuser und Stadtwerke, nicht privatisiert, aber dem
Wettbewerb
des Marktes unterwirft und so zwangsläufig zu den Methoden der
Privaten greift, stellen sich alle negativen Folgen für die Bevölkerung und die
Beschäftigten ein. Mit der Kommerzialisierung sinken die Leistungen, Gebühren
steigen und die Arbeitsbedingungen für die Beschäftigten verschlechtern
sich. Um diesen Entwicklungen zu begegnen, ist mehr demokratische Kontrolle
notwendig. Mitglieder in Aufsichtsräten von kommunalen Unternehmen oder
solchen mit kommunaler Beteiligung sind der Kontrolle der Kommunalparlamente
zu unterstellen.
Der Verkauf des städtischen Tafelsilbers gilt den neoliberalen Parteien immer
noch als Allheilmittel zur Bekämpfung der kommunalen Finanzkrise. Doch hierbei
werden kurzfristige Interessen privater Rosinenpicker über die mittel- und
langfristigen Interessen der Kasseler Bevölkerung gestellt.
Die Privatisierung öffentlicher Einrichtungen vernichtet Arbeitsplätze,
verschlechtert Arbeitsbedingungen,
schränkt Leistungen ein, beschneidet die
betriebliche Mitbestimmung und führt zum Verlust an demokratischer Kontrolle.
Die finanzielle Mehrbelastung nachfolgender Generationen ist vorprogrammiert.
Dies trifft Frauen ganz besonders, weil zuerst die Frauenarbeitsplätze in schlecht
bezahlte und ungesicherte Jobs ohne soziale Absicherung umgewandelt werden.
Im kommunalen Bereich arbeiten besonders viele Frauen und dort bis jetzt
zu einigermaßen gleichberechtigten Bedingungen. Durch die Privatisierung
vergrößert sich die Lohnschere zwischen Frauen und Männern noch einmal
erheblich. Auch die im kommunalen Bereich geschaffenen Arbeitsplätze für
behinderte Menschen sind bei Privatisierungen langfristig in Gefahr.
Privatisierbar sind ohnehin nur rentable öffentliche Einrichtungen, was zu
einer Privatisierung der Gewinne und einer Sozialisierung der Verluste führt.
Eine Privatisierung der gesamten städtischen Werke, der städtischen Kliniken
usw. würde ein Ende des kommunalen Querverbundes (rentable Bereiche subventionieren
unrentable Bereiche, wie den ÖPNV) bedeuten. Mittel- und langfristig
wird so die kommunale Finanzkrise verschärft. Entweder müssen dann die
kommunalen Gebühren erhöht oder weitere Leistungen gekürzt werden. Ergebnis 


ist eine weitere Umverteilung des Sozialproduktes von unten nach oben.
Gleichzeitig würde ein Verkauf der Städtischen Werke die Abkehr von einer nachhaltigen
Energiepolitik bedeuten. Die bisher erreichten Fortschritte im Bereich
der ökologischen Energiegewinnung, wie z.B. die Kraft-Wärme-Kopplung, wären
damit akut gefährdet.
Wir fordern deshalb:
- Kein weiterer Verkauf von Teilen der Städtischen Werke.
- Rückkauf des privatisierten Anteils der Städtischen Werke.
- Keine Privatisierung der Kasseler Verkehrsbetriebe.
- Keine Liberalisierung im Wasserbereich.
- Mülltonnen bleiben in städtischer Hand.
- Erstellung eines regionalen Konzepts zur Müllvermeidung.
- Das Klinikum Kassel muss vollständig kommunal bleiben.
- Rücknahme der Privatisierungen in den Bereichen Reinigung und Verpflegung
in allen kommunalen Einrichtungen, inklusive der Schulen.
- Keine Aufweichung der öffentlichen Tarifverträge in Gesellschaften, die
sich in städtischem Eigentum oder Teileigentum befinden.
- Offenlegung aller noch laufenden Cross-Border-Leasing-Verträge in
städtischen Betrieben und Betrieben mit städtischer Beteiligung.
1.4 Kommunale Finanzen stärken
Eines der schwerwiegendsten Probleme in Kassel ist die alarmierend hohe
kommunale Verschuldung, die im Jahr 2010 bei etwa 700 Millionen Euro liegt
- noch nicht eingerechnet die Schulden der kommunalen
Betriebe. Als Folge der
Krise und der staatlich gewollten Reichtumspflege wird dieser Schuldenstand in
den nächsten Jahren zügig weiter wachsen.
Die Einführung einer ‚kommunalen Schuldenbremse‘ ist ein untaugliches
Mittel zum Schuldenabbau, denn Kassel hat - von einigen Prestigeprojekten und
versteckten Subventionen abgesehen - ein Einnahmeproblem
und kein Ausgabeproblem.
Wer Schuldenbremse sagt, meint in Wirklichkeit Kürzungs- und
Kahlschlagpolitik. Eine Entschuldung unserer Stadt kann nicht im Alleingang
erreicht werden. Sie wird nur möglich sein mit Entschuldungsprogrammen des
Bundes und des Landes und einer grundlegenden Reform der Finanzierung der
Kommunen.
Wir fordern deshalb:
- Verzicht auf ein Sparen um jeden Preis: Statt durch einen Sparkurs das
Haushaltsvolumen zu begrenzen, müsste die Stadt Kassel ihren finanziellen
Handlungsspielraum erhöhen und mehr Geld für Infrastrukturmaßnahmen
ausgeben.
- Wir wollen Ausgaben streichen bei unsinnigen, unrentierlichen Prestigeprojekten,
die langfristig den Haushalt der Stadt belasten, ohne
entsprechende positive Auswirkung für Arbeitsplätze, wie etwa der


Flughafenausbau Kassel-Calden.
- Für eine Schuldenerlass- und Zinsmoratoriumskampagne in Kassel:
Ein Entschuldungsprogramm ist unverzichtbar. Mit öffentlichem Druck
müssen die Banken zu Verhandlungen über Umschuldungen gebracht
werden, die sicherstellen, dass die Verschuldung der Stadt nicht im
Selbstlauf durch die Zinsen weiter in die Höhe getrieben wird.
- Wir treten für eine Neuregelung der Finanzverteilung zwischen Bund,
Land und Kommunen zugunsten
der kommunalen Finanzen ein, finanziert
z.B. durch die Wiedereinführung der Vermögenssteuer.
1.5 Wirtschaftsförderung
Die klassische Wirtschaftsförderung, wie sie in Kassel und vielen anderen
Kommunen von den etablierten Parteien praktiziert wird, versteht sich in erster
Linie als Ansiedlungspolitik. Ansiedlungen werden dabei in Konkurrenz zu anderen
Standorten mit teuren Subventionen erkauft, potenzielle Ansiedlungen quasi
ersteigert. Diese Politik lehnen wir ab. Sie führt einzig und allein dazu, dass
die „neuen“, teuer bezahlten Arbeitsplätze traditionell gewachsene vernichten.
Die ausgewiesenen positiven „Arbeitsplatzbilanzen“ ignorieren regelmäßig die
Vernichtung von Arbeitsplätzen an anderen Standorten.
Wirtschaftsförderung darf nicht in der Subventionierung privater Gewinne
bestehen. Im Mittelpunkt muss die Förderung des Gemeinwesens stehen.
Die Kasseler „Leuchtturmprojekte“ sind einfallslos und austauschbar. Gerade
am Beispiel des Ringens um eine Multifunktionshalle wird dies deutlich. Die
Frage, ob der geplante Einsatz von fast 20 Millionen Euro aus der Stadtkasse
gerechtfertigt sei, angesichts der Tatsache, dass dort überwiegend Teilzeitarbeitsplätze
entstehen sollten, wurde nie wirklich geprüft. Auch das teure Flughafenprojekt
wird mit der Schaffung von Arbeitsplätzen begründet. Einer genauen
Prüfung halten diese Versprechen nicht stand.
Gegen die „öffentliche Wirtschaftsförderung“ stellt die Kasseler Linke ein
Modell, welches nachhaltig in bestehende Strukturen investiert. Investitionen in
das Gemeinwohl stellen dabei eine wirksame Wirtschaftsförderung dar.
Die Verhinderung von Privatisierung öffentlichen Eigentums ist Wirtschaftsförderung,
weil so das Lohndumping gestoppt und die Vergabe öffentlicher
Aufträge an die kommunale Wirtschaft gesichert wird. Wirtschaftsförderung ist
auch, der Lohnkürzung im öffentlichen Dienst entgegenzutreten, weil dies die
Binnennachfrage stärkt.
Durch ihre schlechte finanzielle Situation sehen sich die Kommunen meist
gezwungen, bei Investitionen und sonstigen Aufträgen Preisdruck auf die Auftragnehmer
auszuüben und die Rechnungen so spät wie möglich zu bezahlen.
Insbesondere kleine regionale Unternehmen haben darunter zu leiden. Diese
gängige Praxis der kommunalen Verwaltungen widerspricht allen Reden von


angeblicher Wirtschaftsförderung und muss beendet werden.
Beim Einsatz öffentlicher Mittel fordern wir, deren Vergabe an die Schaffung
von Vollzeitarbeitsplätzen
zu tarifvertraglichen Bedingungen zu knüpfen. Auch
die Kriterien der Nachhaltigkeit müssen beachtet werden.
Intensive präventive Maßnahmen im sozialen Bereich (Familienförderung,
Jugend- und Familienhilfe) fördern die Wirtschaft. Sie sparen teure Interventionen,
denn „Nachsorge“ ist immer teurer.
Die Investition in das wertvollste Gut, die Menschen, ist also sozial geboten
und wirtschaftlich sinnvoll.
Wenn wir z.B. endlich die pädagogisch notwendige
Betreuung von maximal 20 Kindern durch zwei Betreuerinnen je Regelgruppe
in den Kindergärten umsetzen, so schafft dies unmittelbar neue Arbeitsplätze.
Diese Investition in das Wohl unserer Kinder ist auch Voraussetzung dafür, dass
später nicht ganze Gesellschaftsgruppen als „Bildungsverlierer“ auf der Strecke
bleiben, mit allen negativen sozialen und wirtschaftlichen Konsequenzen.
Wir fordern deshalb:
- Schluss mit dem Erkaufen von Ansiedlungen durch hohe Subventionen
um jeden Preis.
- Arbeitsplätze schaffen durch Investitionen in Bildung und Soziales
(Schule, Kindergarten, außerschulische Bildungsarbeit und Qualifizierung),
statt durch klassische Wirtschaftsförderung.
1.6 Kein Gewerbe im Langen Feld
Die „Entwicklung“ des Langen Feldes zum Gewerbegebiet widerspricht
einer nachhaltigen Wirtschaftsförderung und -entwicklung der Stadt. Mit dem
schnellen Zubetonieren der „grünen Wiese“ wird nicht nur eine unverzichtbare
Frischluftschneise für die Stadt zerstört. Die Konzentration öffentlicher Gelder
auf das Projekt führt dazu, dass die Investitionen in die notwendige und eher
kleinteilige Entwicklung der innerstädtischen Industriebrachen auf der Strecke
bleiben. Gerade in der Diskussion um das Lange Feld aber wird das Versagen der
nordhessischen Kommunalpolitik im Hinblick auf eine gemeinsame und abgestimmte
Entwicklung von Gewerbegebieten in Nordhessen deutlich. Das regelmäßige
Versprechen der Entwicklung interkommunaler Gewerbegebiete wird ebenso
regelmäßig gebrochen. Auch dafür sind das Lange Feld und der Sandershäuser
Berg gute Beispiele. Die Kasseler Linke steht für die Entwicklung der innerstädtischen
Brachen. Da gibt es keine oberflächlichen schnellen Erfolge. Dafür aber
in der Regel Arbeitsplätze mit besseren Löhnen. In den neu ausgewiesenen großflächigen
Gewerbegebieten wird oft genug, gerade in der Logistik, Teilzeitarbeit
angeboten und unter Tarif bezahlt.


Wir fordern deshalb:
- Kein Gewerbe im Langen Feld.
- Intensive Entwicklung der innerstädtischen Brachen.
- Regionale Zusammenarbeit der nordhessischen Kommunen zur Entwicklung
interkommunaler Gewerbegebiete.
1.7 Der Flughafen Kassel-Calden
Der Bau des Flughafens wird nicht annähernd die versprochenen Arbeitsplätze
schaffen. Gerade hier zeigt sich die Oberflächlichkeit und Verantwortungslosigkeit
der klassischen Wirtschaftsförderung. So wurden die positiven
Arbeitsplatzeffekte schön gerechnet, während man sich über die negativen (z.B.
Kaufkraftexport durch Shopping-Tourismus in die europäischen Großstädte zum
Schaden des Einzelhandels) keine Gedanken macht.
Die Kasseler Linke lehnt den geplanten Neubau eines Flughafens in Calden
grundsätzlich ab. Kassel ist im bundesdeutschen Vergleich hervorragend mit
umliegenden Flughäfen versorgt. Die vorgelegten Prognosen hinsichtlich der
Passagierzahlen und der zusätzlichen Arbeitsplätze basieren auf Gefälligkeitsgutachten
oder sind Ergebnisse teilweise offener Manipulationen.
Die Baukosten
mussten inzwischen zum wiederholten Male auf mittlerweile 225 Millionen
Euro nach oben korrigiert werden. Während große Teile dieser Mehrausgaben
vom Land Hessen getragen werden, wird gleichzeitig die logische Kürzung
der Landeszuwendungen an anderer Stelle für Kassel beklagt. Ob nun aus der
Landes- oder der Stadtkasse; das Geld fehlt für sinnvolle Projekte in der Region.
Die wirtschaftlichen Schäden, die der Neubau eines Flughafens in der Region
anrichten wird, werden den ökologischen Schäden mindestens gleichkommen.
Die Verluste des Flughafenbetriebes werden den Kasseler Haushalt dauerhaft
belasten.
Wir fordern deshalb:
- Ausstieg der Stadt Kassel als Gesellschafter der Flughafen Kassel
GmbH.
- Sofortiger Stopp aller kommunalen Gelder für das Neubauprojekt.
Millionengrab Calden
Gegen alle Vernunft wird an einem
Flughafenneubau festgehalten


2 Ökologie und Stadtentwicklung
2.1 Kassel sozial und ökologisch entwickeln
Wir stehen für den sozialen und ökologischen Umbau Kassels. Gesunde Luft,
sauberes Wasser, lärmfreies Wohnen und unkontaminierter Boden gehören zu
den Lebensgrundlagen. Bei diesen Gütern muss das Gemeinwohl Vorrang vor
privaten Verwertungsinteressen haben.
Kassels Stadtentwicklung ist geprägt durch Lippenbekenntnisse zu sozialen
und ökologischen Zielen und fortgesetzten Einzelentscheidungen, die diesen
Zielen und dem Gemeinwohl zuwider laufen. Mit der fortschreitenden Flächenversiegelung
geht Lebensqualität verloren, so werden z.B. Naherholungsgebiete
durch Bebauung immer kleiner. Die Stadt fällt weiter auseinander in Vorzeige-
Stadtteile und benachteiligte Stadtteile. Brachen werden nicht entwickelt,
dagegen sollen neue Flächen erschlossen werden.
Wir brauchen ein langfristiges, vorausschauendes städtisches Entwicklungskonzept,
das sich vorrangig an sozialen und ökologischen Zielen orientiert
und in verbindliche regionale Absprachen für Kultur, Wohnungsbau, Mobilität
und Energieversorgung eingebettet ist. Alle Planungen müssen die Folgen der
Klimaveränderungen einbeziehen. Es muss alles vermieden werden, was die
Aufheizung in den innerstädtischen Überwärmungsgebieten verstärkt. Grünzüge
bringen Kaltluft in die Innenstadt, großflächige Versiegelungen sind zu vermeiden,
die Dächer zu begrünen, schattenspendende Bäume zu pflanzen.
Wir setzen uns für eine soziale Stadtplanung ein. Die Arbeit der Verwaltung
und Gelder müssen vor allem in die benachteiligten Stadtteile investiert werden.
Wir wollen verhindern, dass sich ein „Zwei–Klassen-Kassel“ weiter verstärkt
mit Vorzeigestadtteilen auf der einen und abgeschriebenen Gebieten auf der
anderen Seite. Alle Stadtteilzentren sind wieder zu stärken. Das Konzept einer
„Stadt der kurzen Wege“ dient den Nachbarschaften und einer Reduzierung des
Verkehrsaufkommens. Die Stadtplanung muss sich in allen wichtigen Punkten
dem direkten Zugriff der öffentlichen Mitwirkung stellen. Dazu gehört eine
umfassende und frühzeitige Einbeziehung der Ortsbeiräte. Statt des Flickwerks
aus Einzelfallentscheidungen brauchen wir Stadtentwicklungspläne, die durch
direkte öffentliche Mitsprache über Leitziele entstehen und die für Magistrat und
Verwaltung bindend sind.
Wir fordern deshalb:
- Einen langfristigen städtischen Gesamtentwicklungsplan mit sozialer
und ökologischer Zielsetzung unter breiter öffentlicher Einwirkung.
- Die Ergebnisse der Agenda 21-Beratungen sind fortzuschreiben und in
die Praxis umzusetzen.
- Den Flächenfraß beenden. Die Bereitstellung von Gewerbe-, Bau- und
Verkehrsflächen muss regional abgestimmt werden. Die Stadt muss
regionale Lösungen vorantreiben.


- Statt neuer Baugebiete muss die Um- oder Neunutzung vorhandener
Baubrachen absoluten Vorrang haben. Die Stadt erwirbt Brachflächen
zur ökologischen Aufwertung benachteiligter Stadtteile.
- Keine Ausweitung der Bebauung im Randbereich der Dönche.
- Die Ergebnisse der Forschung zur Klima-Anpassung (KLIMZUG) müssen
in die Planungen einfließen.
- Planungen dürfen nicht in der Schublade verschwinden. Regelmäßige
öffentliche Berichterstattung über die Umsetzung aller Entwicklungsplanungen.
- Entwicklung von Verwaltungsstrukturen und einer Verwaltungskultur,
die die Mitwirkung der betroffenen Bürger ermöglicht und fördert.
Dazu gehören unter anderem Bürgerforen, Bürgeranhörungen,
Bürgerbeiräte,
runde Tische, Petitionen, Bürgerinitiativen, Rederecht in Ausschüssen
der Stadtverordneten.
2.2 Guter und bezahlbarer Wohnraum für alle
Wohnen ist ein Grundrecht für alle. Die Bereitstellung günstigen, gut gelegenen
und qualitativ hochwertigen
Wohnraums für alle Bevölkerungsgruppen
ist für uns ein wichtiges kommunalpolitisches
Ziel. Sie bestimmt wesentlich die
Lebensqualität in der Region. Wohnungsspekulationen, Leerstände und Aushöhlung
des Mieterschutzes müssen konsequent gestoppt und eingedämmt werden.
Der Bau von Wohnungen darf nicht zur Quelle der Bereicherung verkommen.
Die Stadt setzt einseitig auf die Ausweisung neuer Baugebiete für einkommensstarke
Bauwillige. Diese Ausweitung von Bauflächen für Wohnbebauung
folgt den kurzfristigen Interessen, Flächen im städtischen Eigentum zu vermarkten.
Öffentlich geförderter, sozialer Wohnungsbau wird vernachlässigt
und ist
inzwischen weitgehend eingestellt worden. Die GWG wird mit Aufgaben betraut,
die nicht ihrem Auftrag entsprechen. Auch sie betreibt eine schleichende Privatisierung
durch die Umwandlung von Mietwohnungen zu Eigentumswohnungen.
Die Zukunft Kassels liegt nicht darin, fortgesetzt neue Flächen für Wohnbebauung
zu erschließen. Die Alternative ist, den Schwerpunkt auf städtisches
Wohnen zu setzen und dafür im Bestand und mit behutsamer Nachverdichtung
die Wohnquartiere zu entwickeln. Dazu gehört die Stärkung des öffentlich geförderten
Wohnungsbaus. Der Schwerpunkt der städtischen Anstrengungen muss
auf der Sanierung und Verbesserung der Wohnqualität liegen.
Durch kommunale Eingriffe in den Wohnungsmarkt ist sozialer Aufspaltung
vorzubeugen und eine soziale Mischung bestimmter Stadtteile zu ermöglichen.
Vor diesem Hintergrund sind die benachteiligten
Stadtteile gezielt zu sanieren
und die Bewohner an der Gestaltung mit Entscheidungsrechten zu beteiligen.
Sanierungen, die zur Verdrängung ärmerer Bewohner führen, lehnen wir ab.
Zwangsumzüge
infolge von Hartz IV rauben Familien und Bürgern den Ort, an
dem sie zu Hause sind. Sie verstoßen gegen die freie Wahl des Wohnorts und den
Schutz der Privatsphäre. Sie verstärken die soziale Spaltung der Stadt.


Wir fordern deshalb:
- Der öffentlich geförderte Wohnungsbau muss wiederbelebt und ausgeweitet
werden.
- Keine Privatisierung kommunaler, öffentlicher und genossenschaftlicher
Wohnungsbaugesellschaften. Die Stadt muss den kommunalen Einfluss
auf Wohnungsgesellschaften wie Wohnstatt und GWH erhalten und
ausbauen.
- Die schleichende Privatisierung beenden. Die GWG muss auf ihren
Zweck als öffentliche Wohnungsbaugesellschaft ausgerichtet werden.
- Kein weiterer Ausverkauf ökologisch wertvoller öffentlicher Flächen,
Siedlungsverdichtung durch behutsame Nachverdichtung. Keine
Wohnbebauung in Dönche-Süd. Stärkung der Ortszentren.
- Entschiedenes kommunales Vorgehen gegen Wohnungsspekulation
und Wohnungsleerstand.
- Vorrang für die Sanierung des Bestandes, einschließlich energetischer
Sanierung.
- Ein Programm zur Entwicklung des Wohnens in der Innenstadt, (einschließlich
des Entenangers, des Pferdemarkts, des Schillerviertels).
Rückbau der Kurt-Schumacher-Straße. Aufwertung der Quartiere mit
saniertem und bezahlbarem Wohnraum für die jetzigen Bewohner.
- Sicherung und Schaffung menschenwürdigen Wohnraumes für Menschen
mit besonderen Anforderungen, z.B. alleinerziehende Frauen und
Menschen mit Behinderungen (Barrierefreiheit).
- Keine Zwangsumzüge wegen Hartz IV.
2.3 Für eine soziale und ökologische Verkehrspolitik
Wichtigste Ziele der Verkehrsplanung müssen sein, Mobilität kostengünstig
und umweltverträglich zu organisieren und unnötigen Verkehr zu vermeiden.
Dem öffentlichen Personennahverkehr ist Vorrang vor dem Individualverkehr
einzuräumen.
Im Mittelpunkt der Verkehrspolitik steht bislang jedoch immer noch als Dreh- und
Angelpunkt der PKW-Verkehr. ÖPNV, Radverkehr und FußgängerInnen haben
das Nachsehen. Nur eine Stadt, die hier rechtzeitig und energisch umsteuert,
wird bei steigenden Ölpreisen in Zukunft den Anforderungen gerecht werden.
Der ÖPNV ist attraktiv und preiswert zu gestalten und so auszubauen, dass
Verkehr vom PKW auf den ÖPNV verlagert wird. Ziele sind die Vereinfachung der
Tarifstruktur, die Verdichtung des Angebotes und eine optimale Erschließung der
Innenstadt. Die Straßenbahn muss in der Königsstraße bleiben.
Zu einem preiswerten ÖPNV gehören die Einführung eines Sozialtickets und
weitgehende Vergünstigungen für Kinder und Jugendliche. Die Schülerbeförderung
muss kostenfrei angeboten werden. Wir streben langfristig einen kostenlosen
öffentlichen Nahverkehr an.
Die Stadt muss in allen Bereichen attraktiv für FußgängerInnen werden.
Die Überquerung insbesondere von Hauptverkehrsstraßen muss wesentlich
erleichtert werden. Beim Radverkehr hinkt Kassel immer noch hinter vergleichbaren 


Städten hinterher. Der Radverkehr muss weiterhin gezielt und verstärkt
gefördert werden. Dabei muss in Zukunft auf Billiglösungen verzichtet werden,
die Radfahrer in Konflikte mit Fußgängern bringen.
Unser Ziel ist die Reduzierung der Gesundheitsgefährdung durch Lärm und
Feinstaub für alle - besonders aber an den Hauptverkehrsstraßen. Hier müssen
wirksame Maßnahmen erfolgen, einschließlich Rückbaumaßnahmen und der
Ausweisung von Tempo 30 - Abschnitten.
Luftreinhaltepläne und Lärmaktionspläne dürfen keine Alibipläne sein, mit
denen Zeit für Nichtstun gewonnen werden soll. Über die Pläne zur Luftreinhaltung
und Lärmvermeidung muss umfassend informiert werden, sie müssen
konkret benannte und wirksame Maßnahmen enthalten, Prioritäten setzen und
zeitliche Vorgaben zur Durchsetzung der Maßnahmen machen.
Wir fordern deshalb:
- Die KVG muss wieder ein integriertes kommunales Unternehmen werden,
um eine umweltverträgliche
und soziale Verkehrsinfrastruktur zu
ermöglichen.
- Erstattung der Kosten von NVV-Tickets bei den EinzelhändlerInnen in
der Kasseler Innenstadt analog zu deren Erstattung der Parkgebühren.
- Einführung eines Sozialtickets. Preisstopp bei NVV-Tickets und schrittweise
und sozial gestaffelte Absenkung der NVV-Tarife in den nächsten
fünf Jahren.
- Vorrang für FußgängerInnen und RollstuhlfahrerInnen, Verbesserung
der Überwege und der Zugänge zu Bus und Bahn, Barrierefreiheit und
akustische Querungshilfen. Gewährleistung der Sicherheit für Frauen
und Kinder durch geeignete Baumaßnahmen und durch gute Beleuchtung.
- Das vorhandene Radwegenetz muss saniert und ausgebaut werden
mit dem Ziel, den Anteil des Radverkehrs deutlich zu erhöhen und die
Verkehrssicherheit zu verbessern.
- Neubau von Straßen nur in Verbindung mit Rückbaumaßnahmen und
dem Nachweis, dass durch die Maßnahme Verkehr reduziert wird.
- Wirksame Maßnamen gegen Belastungen durch Lärm und Schadstoffe
(Verkehr, Industrie, Heizung usw.). Die gültigen Grenzwerte müssen
eingehalten werden.
- Für die Lärmminderung sollen Tempolimits im Stadtgebiet und Nachtfahrverbote
für Lkw initiiert und erprobt werden.
- Die Verkehrspläne (Generalverkehrsplan, Nahverkehrsplan) sind zügig
fortzuschreiben.
- Die RegioTram weiter ausbauen und die Taktraten verbessern.
2.4 Modellregion für nachhaltige Energie, Wissenschaft und Kultur
Bei Zukunftstechnologien, besonders im Sektor von Energiegewinnung und
Mess- und Regeltechnik, ist die Region Kassel gut platziert. Bisher haben hauptsächlich 


Wirtschaft und Wissenschaft zu diesem guten Stand beigetragen. Um
diese Kompetenz regional zu stärken, soll die Stadt Kassel diesen Schwerpunkt
durch ihre eigenen Handlungsmöglichkeiten fördern und politisch vorantreiben.
Das kann einerseits durch Planung, Information und Rahmensetzung, andererseits
durch die konkrete Umsetzung in den städtischen Gebäuden in Angriff
genommen werden.
Zur Förderung Kassels als Wissenschafts- und Kulturstandort wurden von
der hessischen Landesregierung
Finanzmittel zur Erweiterung des Universitätsstandortes
Holländischer Platz und zur Neugliederung
der Museumslandschaft
zugesagt. Es ist überfällig, städtische Konzepte zu entwickeln und sie in die
Planungen der Landesregierung einzubringen bzw. mit ihr abzustimmen.
Eine Entwicklungsperspektive ist die Konversion von Verkehrs- und Industriebrachen
zu Geländen der Wissenschaft, Kunst und Erholung. Schwerpunkte
für Kultur und Wissenschaft könnten z.B. am Unterstadtbahnhof, auf dem Salzmann-
Areal oder am Bahnhof Niederzwehren entstehen. Durch die Verbindung
von attraktiven Parks und kulturellem Angebot wird Kassel auch als Tourismuszentrum
gestärkt.
Wir fordern deshalb:
- BürgerInnenberatung und Information, die bei allen Projekten die
nachhaltige Energienutzung mit einbezieht.
- Umsetzung der technischen Standards in der Bauleitplanung und
Planungsvorgaben, z.B. hohe Wärmeschutzstandards, emissionsarme
Energieträger und Solarwärmeanlagen für Heizung und Brauchwasser
(unter Berücksichtigung der Standortbedingungen) sowie Sanierung
des großen Altbaubestands.
- Stärkere Berücksichtigung von energetischen- und Umweltaspekten im
öffentlichen Bereich: z.B. bei der Beschaffung von Bauleistungen, Fahrzeugen,
energieverbrauchenden Produkten (z.B. Computern), Dienstleistungen
etc.
- Steigerung des regenerativen Energieanteils an Strom- und Wärmeversorgung
bei den Städtischen Werken und in der Gebäudebewirtschaftung.
- Verstärkte Förderung universitärer Forschung im Bereich nachhaltiger
Energie und Verknüpfung mit wirtschaftlichen Initiativen.
- Universitäts-Erweiterung ist Stadtpolitik; Kassel muss seinen Wissenschaftsstandort
stärken.
- Kulturelle Initialprojekte und nachhaltige Nutzung bestehender Areale
sind zu fördern.
- Unterstützung aller Initiativen, die anstreben, Kassel zu einer Energiewendestadt
zu entwickeln.


2.5 Öffentlicher Raum für alle
Der öffentliche Raum ist für alle da. Wir brauchen in der Innenstadt und
in den Stadtteilzentren mehr öffentlichen Raum mit genügend Platz für bewegungsfreudige
Kinder und Jugendliche, aber auch Raum für Ältere mit dem
Bedürfnis nach Ruhe, Entspannung und Kommunikation. Insbesondere fehlen
Angebote für Menschen, die unter Armut und sozialer Verelendung leiden. Es
fehlt öffentlicher Raum für kulturelle Vielfalt und die Bedürfnisse von Menschen
unterschiedlicher Herkunft.
Wir lehnen Maßnahmen ab, die wichtige Bürgerrechte beschneiden: Videoüberwachung
von öffentlichen Plätzen und Schulhöfen und der Einsatz von Hilfs-,
Freizeit- und Privatpolizei führen lediglich dazu, die Kriminalität zu verdrängen.
Anstatt Menschen mit Alkoholproblemen mit Polizei und Ordnungskräften zu
vertreiben, sind Programme zu entwickeln und zu finanzieren, die den zugrunde
liegenden Problemen abhelfen.
Die Übertragung hoheitlicher Aufgaben an private Sicherheitskräfte führt zu
einer weiteren Privatisierung
des öffentlichen Raumes und wird von uns strikt
abgelehnt.
Wir fordern deshalb:
- Ausreichend Jugendzentren, Spiel-, Bolzplätze und Skaterflächen, Treffpunkte
und kostenfreie Kommunikationsräume.
- Eine Stärkung der Prävention durch soziale Arbeit in allen Problemfeldern.
- Gesundheitsräume für drogenabhängige Menschen.
- Keine Übertragung hoheitlicher Aufgaben an private Sicherheitsdienste
oder ehrenamtliche Privatpersonen.
2.6 Regionalreform
Grundlegende kommunale Aufgaben wie Verkehrsplanung, Stadtentwicklungsplanung
aber auch Bildungsangebote sind nicht mehr in den Grenzen der
Stadt, sondern nur noch regional zu erbringen. Seit Langem wird deshalb über
einen Zusammenschluss von Stadt und Landkreis Kassel diskutiert. Bisher gab es
nur Absichtserklärungen und Teillösungen durch Ämterfusionen.
Eine Regionalreform ist nur dann ein Fortschritt, wenn sie die Lebensbedingungen
für alle Menschen in der Region verbessert, wenn sie regionale Wirtschaftskreisläufe
und regionale Strukturen stärkt, wenn sie dazu dient, kleinräumige
Konkurrenz zwischen den Kommunen und daraus folgende Parallel- und
Fehlinvestitionen zu vermeiden. Eine Regionalreform muss eine abgestimmte
regionale Planung erweitern und verbessern und Nutzen und Lasten in der Region
gerecht verteilen.
Eine Verwaltungsreform muss politische Ziele haben und darf nicht verwaltungstechnokratisch
auf pure Effizienz ausgerichtet sein. Eine Regionalreform,
die nur dazu dient, weitere Einsparungen zu Lasten der Bevölkerung durchzusetzen,
eine Verwaltungsreform mit dem Zweck der Einsparungen durch 


Personalabbau und Einschränkung des Angebots lehnen wir ab.
Eine Regionalreform muss eine Demokratisierung der Verwaltung einschließen
und einem menschenwürdigen
Leben in der Region für alle ihre EinwohnerInnen
verpflichtet sein.
Im Hinblick auf die demokratische Kontrolle geben wir dem Modell eines
Regionalkreises den Vorzug. Zweckverbände mit indirekt gewählten Verbandsversammlungen
sind die schlechtere Lösung. Die Umsetzung und Realisierung einer
Regionalreform geht nur mit den EinwohnerInnen und für die EinwohnerInnen.
Wir fordern deshalb:
- Mehr demokratische Kontrolle – größerer Einfluss der EinwohnerInnen
auf die politischen Entscheidungen! Ob nun parlamentarisch oder in
Form von Bürgerintitativen, runden Tischen, Bürgerforen, E-Demokratie
und Petitionen.
- Einrichtung von Beiräten mit Einfluss auf Entscheidungen und Kontrollfunktionen
auf der Ebene des Regionalkreises.
- Bürgernähe - verbesserte Qualität der Verwaltung aus Sicht der EinwohnerInnen!
Die Verwaltung muss den Bürgern dienen und nicht die
Bürger der Verwaltung.
- Kein Abbau von Leistungen, etwa durch Fusionen, bei denen die Aufgaben
auf das jeweils niedrigere Niveau beschränkt werden.
- Einsparungen an Personal oder Finanzen müssen in mehr Qualität und
mehr Personal, besonders im Bereich der Erziehung und der sozialen
Arbeit investiert werden.
- Keine Privatisierung: Fusionen dürfen Privatisierung nicht begünstigen.
- Keine negativen Folgen auf der Einnahme-Seite (etwa beim kommunalen
Finanzausgleich).
- Bestehende interkommunale Planung muss erhalten bleiben und ausgebaut
werden.
- Entscheidung über eine Regionalreform nur mit breiter öffentlicher
Beteiligung und Volksabstimmung.
Die Regiotram
ein positiver Schritt in Richtung
regionale Verkehrspolitik


3 Bildung, Kultur, Freizeit und Sport
3.1 Eine zukunftsfähige Politik für Jugendliche
Wenn, wie in Kassel, die Leitlinien der Kommunalpolitik vom Stadtkämmerer
bestimmt werden, sind neben Erwerbslosen und Rentnern vor allem Kinder
und Jugendliche die Leidtragenden. Es wird über die Zunahme von Gewalt und
Vandalismus geklagt. Als Lösung wurden Platzverbote, Videoüberwachung
und
verschärfte polizeiliche Kontrollen umgesetzt. Kinder und Jugendliche brauchen
aber eine Lebensperspektive und eine ausreichende Anzahl kostenloser Freizeiteinrichtungen.
Und wenn Kinder und Jugendliche Mitwirkungsmöglichkeiten
nutzen, muss ihren berechtigten Belangen und den Ergebnissen der Beteiligung
eine Umsetzung folgen.
Wir fordern deshalb:
- Die Finanzierung von ausreichend und kostenlosen Freizeiteinrichtungen
unter Mitbestimmung der Jugendlichen und unter besonderer
Berücksichtigung der Bedürfnisse von Mädchen und jungen Frauen.
- Eine kommunale Initiative zur Einführung des Wahlalters mit 16 Jahren
bei Kommunalwahlen.
- Freiraum für Jugendliche, z.B. durch den Ausbau und Erhalt der legalen
Graffitiflächen oder Strecken für Dirtbiker.
3.1.1 Bildung fängt bei den Jüngsten an
Kinder zu erziehen, ist eine der wichtigsten Aufgaben unserer Zeit. Die Art
und Weise, in der wir heute Kindern begegnen, wirkt sich entscheidend darauf
aus, wie sie der Welt von morgen gewachsen sein werden – und wie diese Welt
aussehen wird. Bildung „von Anfang an“ und Chancengleichheit setzen voraus,
dass auch die Kinder Zugang zu Bildung haben, deren Eltern sozial und/oder
finanziell benachteiligt sind. Gerade Betreuungsangebote für Kinder unter drei
Jahren haben hierbei große Bedeutung. Leider liegt deren Ausbau seit 2010
komplett auf Eis.
Bei 50% der Kinder, die Kindertagesstätten besuchen, wird der Beitrag von
der Stadt übernommen. Das ist gut und gleichzeitig ein Skandal, zeigt es doch,
dass bei der Hälfte der Elternhäuser ein derartiger Mangel besteht, dass sie sich
einen Betreuungsplatz für ihren Nachwuchs nicht leisten können. Für Eltern,
deren Kinder noch nicht das dritte Lebensjahr erreicht haben, gibt es nur in
Ausnahmefällen
eine Kostenübernahme, was besonders Kinder mit Migrationshintergrund
benachteiligt, denn Sprachförderung kann unter drei Jahren noch
spielerisch geschehen.
Wir fordern deshalb:
- Einen zügigen Ausbau der Kindertageseinrichtungen, in denen eine
qualifizierte Förderung durch ausreichendes pädagogisches Fachpersonal
für alle Altersgruppen gewährleistet ist. Den Einsatz von Nicht-Fachkräften 


lehnen wir ab. Die Ausbildung und die Bezahlung von
ErzieherInnen müssen angehoben, die Fortbildung muss verbessert
werden.
- Angebote, die sich nicht in erster Linie an den Bildungsansprüchen der
Erwachsenenwelt orientieren, sondern an den Bedürfnissen der Kinder.
- Eine Qualitätssicherung und Qualitätsverbesserung im Vorschulbereich
zur Förderung eines gerechten sozialen Miteinanders mit dem Ansatz
der Integration, des interkulturellen Lernens, verbunden mit der Förderung
der Sprachfähigkeit.
- Emanzipative und spielerische Konzepte, die den unterschiedlichen
Anforderungen der Vorschulerziehung gerecht werden und in die alle
Beteiligten mit einbezogen werden müssen.
- Eine Verbesserung der Zusammenarbeit der Vorschulerziehung und der
Schulerziehung, um einen ganzheitlichen Ansatz auch in die Schulen zu
tragen.
- Regelgruppen im Kindertagesstättenbereich von 20 Kindern mit zwei
Fachkräften, auch im Krankheitsfall. Perspektivisch wird eine Regelgruppengröße
von 15 Kindern mit zwei Fachkräften angestrebt.
- Gruppen mit Kindern unter drei Jahren und mit Kindern mit erhöhtem
Förderungsbedarf müssen entsprechend kleiner sein und mit mehr Personal
ausgestattet werden.
- Kostenlose KiTa- und Krippenplätze für alle Kinder in dem von den
Eltern gewünschten Umfang (halb- oder ganztags), wohnortnah.
- Einen Anspruch auf einen Betreuungsplatz ab dem ersten Lebensjahr.
- Eine gesunde und kostenlose Verpflegung.
- Die Einrichtung von Spielplätzen mit einem qualitativ hochwertigen
Betreuungsangebot und die verstärkte Ausweisung von Spielstraßen
(verkehrsberuhigten Zonen) in den Wohngebieten.
3.1.2 Schule für Toleranz und individuelle Förderung
Die soziale Herkunft bestimmt in keinem anderen Industriestaat die Bildungs-
und Berufschancen stärker als in Deutschland. Die Schulpolitik der
letzten Jahre hat diesen Zustand nicht verbessert. Auch in Kassel zeigt sich
diese Ungerechtigkeit: Kinder aus ärmeren Stadtteilen haben deutlich geringere
Chancen auf schulische und berufliche Erfolge als Kinder aus wohlhabenden
Stadtteilen.
Die schulische Bildung in Hessen ist Landessache. Die jetzige Schwarz-Gelbe
Landesregierung hält an einem Schulsystem fest, das auf Selektion und abprüfbares
Wissen hin ausgerichtet ist. Lerninhalte werden an den Bedürfnissen von
Unternehmen ausgerichtet. Wir verwahren uns dagegen, dass der Bundeswehr
ein exklusiver Zugang zu den Schulen verschafft werden soll. Wir stehen für ein
anderes Schulkonzept und unterstützen die Bewegung und die Kämpfe der SchülerInnen
und Studierenden, z.B. des Jugendbündnisses „Zukunftsperspektiven
erkämpfen“.


Statt Auslese heißt unser Prinzip Förderung. Auch der Gedanke der Inklusion,
d.h. eines gemeinsamen Unterrichts von Behinderten und Nichtbehinderten,
gehört für uns dazu. Dort, wo Entscheidungen auf kommunaler Ebene getroffen
werden können, werden wir uns für jeden Schritt einsetzen, der das mehrgliedrige
Schulsystem durch integrative Gemeinschaftsschulen ersetzt.
Wir fordern Ganztagsschulen mit fachlich ausgebildetem Personal, das zu
einer individuellen Förderung der Kinder in der Lage ist. Dazu gehört auch eine
entsprechende räumliche und sachliche Ausstattung der Schulen. Kostenloses,
in öffentlichen Küchen gekochtes Essen muss zum Standard jeder Schule gehören.
Eine öffentliche Förderung von Privatschulen, die von den Eltern Schulgeld
verlangen, lehnen wir nachdrücklich ab. Solche Schulen stehen in einem krassen
Widerspruch zu unserer Forderung nach einer Schule für alle.
Wesentliches Ziel der kommunalen Schulpolitik muss es sein, der Landespolitik
etwas entgegenzusetzen
und einen Ausgleich für die vielfältigen Benachteiligungen
zu schaffen, unter denen ein großer Teil der Kinder und Jugendlichen
aufwachsen muss. Die Lebenssituation von Alleinerziehenden
und Familien mit
Migrationshintergrund ist besonders zu berücksichtigen. Zunehmend finanzieren
sich Schulen aus privaten Mitteln (Elternspenden und Sponsoring).
Dies verstärkt die soziale Ungleichheit und untergräbt die Reste von Chancengleichheit.
Schulen mit einkommensstarker Elternschaft
werden bevorzugt,
die Schulen der Armen benachteiligt. Die Stadt Kassel hat als Schulträger
die
Verantwortung, die Qualität aller Schulen zu sichern. Dazu gehören der Erhalt
und der Ausbau der Gebäude sowie deren Ausstattung nach den Bedürfnissen
von SchülerInnen und Lehrenden.
Wir fordern deshalb:
- Die Vergrößerung der Durchlässigkeit des Bildungssystems und der
Chancen auf lebenslanges Lernen.
- Den Ausbau der Schulsozialarbeit mit dem Ziel, Selbstbewusstsein,
Selbstbestimmung und Toleranz für alle zu fördern.
- Die Garantie fester Öffnungszeiten und eines öffentlich finanzierten
und pädagogisch qualifizierten Angebots zur Nachmittagsbetreuung an
allen Schulen.
- Das Recht auf eine kostenlose warme Mahlzeit am Tag für alle SchülerInnen
unter Berücksichtigung unterschiedlicher Ernährungsgewohnheiten.
- Einen Zuschuss für Familien mit geringerem Einkommen bei Schulausflügen
und Klassenfahrten sowie die Übernahme der Fahrtkosten auch
ab Klasse 9.
- Die Förderung von Schulreformkonzepten, die u.a. die Verzahnung
schulischer und außerschulischer Förderungen beinhalten.
- Den Ausbau von Schulzentren zu Lebensmittelpunkten durch Anbindung
von Bibliotheken, Freizeit-, Kultur- und Sportangeboten sowie die
Möglichkeit, Räume unbürokratisch für Initiativen anmieten zu können.


- Die Beschleunigung und Intensivierung der dringend notwendigen Sanierung
von Schulgebäuden in enger Absprache mit den SchülerInnen
und Lehrenden.
- Keine 1-Euro-Jobs im Bildungsbereich, stattdessen zusätzliche Stellen
zu tarifvertraglich geregelten Bedingungen schaffen, zum Beispiel bei
der Hausaufgabenbetreuung, bei Bibliotheksverwaltung und Cafeteriabetrieb.
- Schulen müssen öffentlich finanziert und ausgestattet werden, so dass
sie nicht auf private Spenden und Sponsoring angewiesen sind.
3.2 Ausbildungsplätze schaffen, Übernahme sichern!
Arbeitslosigkeit und fehlende Ausbildungsplätze sind für Jugendliche in Kassel
immer noch eine beängstigende Realität nach dem Ende ihrer Schulzeit. Die
Stadt und die städtischen Betriebe haben daher eine besondere Verantwortung
bei der Schaffung von Ausbildungsplätzen und der Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit.
In vielen städtischen Betrieben werden die Auszubildenden nach der Ausbildung
nicht übernommen. Im Klinikum Kassel konnte u.a. durch kontinuierliche
Kampagnenarbeit die Übernahme fast aller Auszubildenden nach dem Examen
erreicht werden. Wobei der größte Teil vorerst für ein Jahr befristet eingestellt
wird, obwohl ein Mangel an Pflegekräften in den Krankenhäusern schon jetzt
absehbar ist. Eine Übernahmegarantie gibt es noch längst nicht, diese ist jedoch
notwendig, um jungen Menschen in Kassel eine Perspektive anbieten zu können.
Deshalb unterstützen wir nach wie vor den Kampf der Auszubildenden am
Klinikum Kassel und in allen anderen Kasseler Betrieben für die unbefristete
Übernahme in ein Vollzeit-Arbeitsverhältnis im erlernten Beruf und treten für
die zusätzliche Schaffung von qualifizierten Ausbildungsplätzen zu tarifvertraglichen
Bedingungen ein.
Wir fordern deshalb:
- Frei werdende Stellen müssen schnellstmöglich durch auslernende Azubis
besetzt werden.
- Die unbefristete Übernahme der Auszubildenden in ein Vollzeit- Arbeitsverhältnis
im erlernten Beruf bei den städtischen Betrieben.
- Eine Erhöhung der Ausbildungsquote bei den städtischen Betrieben auf
10% der Beschäftigten als ersten Schritt zur Schaffung weiterer Ausbildungsplätze.
- Keine Umgehung der Tarifverträge des öffentlichen Dienstes durch
die Verlagerung regulärer Ausbildungsplätze in gemeinnützige Ausbildungsgesellschaften.
3.3 Kultur und Freizeit
Kultur- und Freizeitangebote sind eine unverzichtbare Grundlage unseres
Zusammenlebens. Kultur ist ein Grundbedürfnis des Menschen und damit ein


Wert an sich. Kultur muss deshalb für alle Menschen erschwinglich und zugänglich
sein. In einer Stadt wie Kassel, die seit Jahrhunderten geprägt ist von der
Zuwanderung von Menschen unterschiedlichster Herkunft, ist Kultur der Mittler
für Begegnung, wechselseitiges Verständnis und auch Solidarität. Kultur
schafft Möglichkeiten zur Auseinandersetzung
mit unserer Vergangenheit, mit
der Gegenwart und eröffnet eine gemeinsame Zukunft. Eine systematische und
übergreifende Politik zu Kunst und Kultur besitzt die Stadt Kassel genauso wenig
wie in den anderen zentralen Aufgabenfeldern.
Kassel hat, wie auch andere hessische Großstädte, das Problem, dass Kunst
und Kultur zu großen Teilen unter der Organisationshoheit des Landes stehen
und nur mittelbar durch die Stadt gestaltet werden können. Unter Landeshoheit
stehen bspw. Schloss und Park Wilhelmshöhe, Orangerie und Auepark, Landesmuseum,
Tapetenmuseum und Staatstheater. An Letzterem ist die Stadt jedoch
kostenmäßig beteiligt. Eine Koordination der „Museumslandschaft“ ist zwar auf
dem Papier seit Jahren erklärt. Was anderenorts selbstverständlich ist, eine vergünstigte
gemeinsame Eintrittskarte für alle Kultureinrichtungen, ist in Kassel
nicht in Sicht. Land und Stadt agieren aneinander vorbei. Eine Einbindung in die
Stadtentwicklung wird verweigert.
Die maßgebliche Linie in der Kulturpolitik von Kämmerer und OB lautet:
Handelsmarken entwickeln und dann vermarkten, vermarkten, vermarkten. Um
Inhalte geht es dabei nur, insoweit sie der Vermarktung nicht entgegenstehen.
Markenwunsch Nr. 1 ist das „Weltkulturerbe“-Prädikat. Dies sollen Schloss und
Park Wilhelmshöhe einbringen. Nur damit könne man in der Konkurrenz mit
anderen Zielen um den Markt internationaler Touristen punkten. Anstelle einer
Erschließung des Schlosses Wilhelmshöhe für eine breite Besucherschar durch
eine Verlängerung der Straßenbahnführung wird ein nur zu beschränkten Zeiten
einzusetzendes Kleinbussystem
entwickelt und ansonsten der Pkw-Individualverkehr
gepflegt. Markenwunsch Nr. 2 ist „die Marke Grimm“. Hier wird ein
Neubau eines Brüder-Grimm-Museums auf dem Weinberg geplant. Der Anreiseverkehr
mit Pkw und Bussen in die Straße am Weinberg in unmittelbarer Nähe
zum Elisabeth-Krankenhaus wird als hinnehmbar betrachtet; eine Tiefgarage soll
es regeln.
Die bereits eingeführte „Topmarke Documenta“, die nur alle 5 Jahre 100
Tage lang Besucher zieht, ist weitgehend aus der Alltagspolitik der Stadt ausgegliedert.
Der Versuch, in den 57 Monaten bis zur jeweils nächsten Documemta
weitere große Ausstellungsprojekte zu organisieren, immer unter dem Aspekt
Kulturtourismus anzuwerben, war in der Vergangenheit nur bedingt erfolgreich.
Kassel besitzt eine außerordentlich große und vielschichtige Kulturszene.
Kunsthochschule, Staatstheater, Musikakademie und Musikschule sind hier
maßgebliche Institutionen. Neben ihnen stehen hunderte von Vereinen und
Gemeinschaften getragene Kulturinitiativen, die sich über viele Jahre ohne


wesentlichen kommunalen Beitrag zu festen Institutionen des städtischen Kulturlebens
entwickelt haben. Alle von der Stadt (mit)finanzierten Institutionen
sind von massiven Mittelkürzungen bedroht. Sie werden aber eventuell dann von
der Kommunalpolitik gerne unterstützt, wenn man sich in ihrem Abglanz sonnen
kann. Für das Kulturzelt wurden so aus dem vermeintlichen finanziellen Nichts
der Stadt plötzlich 300-tausend Euro zur Anschaffung einer Hallenkonstruktion
hervorgezaubert.
Die sich für Kassel aufdrängende Entwicklung eines Museums für Technik und
Industriegeschichte wird von der Stadt nur halbherzig unterstützt. Unabhängige
Kulturinitiativen, freie Gruppen und alle Projekte, die keine unmittelbare wirtschaftliche
Bereicherung der Stadtkasse mit sich bringen, finden in Kassel zwar
ein halbwegs tolerantes Klima vor, können jedoch wenig Hoffnung auf finanzielle
Förderung ihrer Aktivitäten haben. Viele Kultur- und Freizeitangebote in
unserer Stadt werden nur durch ehrenamtliche Arbeit ermöglicht. Soziokulturelle
und integrative Breitenarbeit, vor allem unter Einbeziehung von Jugendlichen
und Kindern, droht zu scheitern, weil der Kämmerer und der OB auch kleine
Beträge verweigern.
Wir fordern deshalb:
- Förderung der Vielfalt der lebendigen Kasseler Kulturszene.
- Verbindliche vertragliche Sicherungen der städtischen Kostenbeteiligung
für bisher unterstützte Initiativen und Vereine. Haushaltsmäßige
Absicherung eines Postens für neue Kulturaufgaben und eine demokratische
Entscheidung über die Mittelvergabe.
- Förderung von Kultur- und Kommunikationsinitiativen in den großen
Wohngebieten unter besonderer Berücksichtigung der Interessen von
Frauen, Kindern und Jugendlichen.
- Sicherung im Bestand und Ausbau der Stadtteilbüchereien.
- Keine Gebührenerhöhungen für öffentliche Kultureinrichtungen.
- Einführung eines Sozialpasses, der Erwerbslosen und armen Menschen
den kostenlosen Zugang zu allen öffentlichen Kultureinrichtungen ermöglicht.
- Barrierefreier Zugang zu allen öffentlichen Gebäuden und Kultureinrichtungen.
3.4 Breitensport fördern
Einerseits führen veränderte Lebensentwürfe, ein verändertes Freizeitverhalten,
eine gestiegene Lebenserwartung und ein größeres Gesundheitsbewusstsein
dazu, dass sich immer mehr Menschen beim Sport erholen möchten. Andererseits
verschlechtert sich der Gesundheitszustand vieler Menschen aufgrund
steigender Belastungen am Arbeitsplatz, zunehmenden Bewegungsmangels und
den Folgen einer ungesunden Ernährung.
Für die städtische Sportpolitik der letzten Jahre stand die Entwicklung von


vermarktungsfähigen Großprojekten, wie der Ausbau des Auestadions und der
inzwischen gescheiterten Multifunktionshalle für Eishockey, im Vordergrund. Als
Kasseler Linke hingegen wollen wir die positiven Tendenzen zu mehr Sport und
Bewegung fördern. Wir setzen uns für die verstärkte Förderung des Freizeit- und
Breitensports ein. Sportförderung darf sich nicht auf die Förderung von Wirtschaftsunternehmen,
die den Mantel eines Sportvereins tragen, und auf leistungsbezogenen
Spitzensport beschränken.
Sie muss stattdessen in stärkerem Maße dazu beitragen, möglichst viele
Menschen zu einer Sportausübung zu motivieren, die nicht durch finanzielle
Hindernisse abgeschottet ist und vorrangig wirtschaftliche Interessen verfolgt.
Die Selbstorganisation der Sporttreibenden in Vereinen oder auch in informellen
Zusammenschlüssen ist zu fördern. Die schwarzen Löcher im Haushalt von Kassel
dürfen nicht dazu führen, dass Sportstätten geschlossen oder trockengelegt
werden. Die Politik darf sich nicht aus ihrer sportpolitischen Verantwortung
stehlen.
Wir fordern deshalb:
- Sport muss im öffentlichen Raum ausgeübt werden dürfen. Dazu muss
die Stadt Kassel die entsprechenden Voraussetzungen schaffen und
erhalten. Jugendsportliche Aktivitäten sind nicht durch Verbotsverfügungen
zu behindern.
- Die Angebote für alle Arten des Breiten- und Schulsportes müssen ausgeweitet
werden.
- Sportangebote für Mädchen und Frauen müssen besonders gefördert ,
kostenlose Selbstverteidigungskurse für Mädchen und Frauen angeboten
werden.
- Sportarten aus den Herkunftsländern unserer MigrantInnenen sind zu
pflegen und fördern, wie auch MigrantInnenen und ihren Kindern der
Zugang zu traditionellen einheimischen Sportarten nahe zu bringen ist.
- Für bisher unterstützte Vereine und Sportgemeinschaften ist eine
verbindliche vertragliche Sicherung der städtischen Kostenbeteiligung
vorzunehmen. Im Haushalt ist dauerhaft ein Posten für weitere Sportaufgaben
einzustellen und eine demokratische Entscheidung über die
zukünftige Mittelvergabe vorzusehen.


4 Gesundheit
4.1 Sparen an den Krankenhäusern bedeutet Sparen an der Gesundheit
Das Gesundheitssystem ist in Deutschland noch weitgehend öffentlich
organisiert. Das hat einen guten Grund: Die Gesundheitsversorgung gehört zur
öffentlichen Daseinsvorsorge. Doch in zunehmendem Maße wird das Gesundheitssystem
„am Markt“ ausgerichtet. Krankenhäuser sollen nicht mehr in erster
Linie „gesund“ machen, sondern vor allem „profitabel“ sein. Die so genannte
Gesundheitsreform
der Bundesregierung hat zum wiederholten Male zur Abwälzung
der Kosten auf die PatientInnen (Praxisgebühr, Zuzahlungen, Zusatzbeitrag)
und zu einer zunehmenden 2-Klassen-Medizin geführt. Für eine optimale
Versorgung muss man als PatientIn extra zahlen. Wer sich das nicht leisten kann,
hat Pech gehabt, und stirbt früher wie einschlägige Statistiken zeigen.
Zum anderen führt diese Gesundheitspolitik zu einer massiven Unterfinanzierung
der Krankenhäuser. Die hierdurch entstehenden Defizite dienen als Vorwand
für die Schließung von Krankenhäusern, Personalabbau, Lohnkürzungen
und verschlechterte Arbeitsbedingungen für das Pflegepersonal.
Doch gute Arbeitsbedingungen sind eine wichtige Voraussetzung für die Qualität
der Gesundheitsversorgung!
Wer will sich von einer Ärztin oder einem Arzt
operieren lassen, welche schon seit 24 Stunden Dienst hat und welcher Kranke
möchte von Pflegepersonal abgefertigt werden wie am Fließband?
Mit der Ausrichtung der Krankenhäuser an den Erfordernissen des „freien
Marktes“ wird vor allem ein Ziel verfolgt: Profitable Krankenhäuser sollen
weitgehend privatisiert werden. Die regierenden PolitikerInnen in Kommunen
und Ländern versprechen sich durch den Verkauf des öffentlichen „Tafelsilbers“
kurzfristige Einnahmen, um ihre Haushalte aufzubessern.
Auch die Umwandlung öffentlicher Krankenhäuser in GmbHs – wie das in Kassel
der Fall war – dient der zukünftigen Privatisierung. Ein Käufer wird sich um so
eher finden, je weiter eine GmbH den Prozess der Kostensenkung durch Stellenabbau,
Lohnkürzungen und Arbeitszeitverlängerung schon vorangetrieben hat.
Vielerorts werden Krankenhäuser geschlossen oder zusammengelegt. In der
Folge sinkt die Qualität der Patientenbehandlung; Versorgungslücken entstehen,
während anderenorts in wirtschaftlich ausgerichtete „Zentrumsmedizin“ investiert
wird. Für diese schlechtere Versorgungslage, sollen die PatientInnen nun
noch mehr zur Kasse gebeten werden.
Sollte Rößlers Gesundheitsreform voll umgesetzt werden, steigen die Belastungen
für die gesetzlich Versicherten und der erste Schritt hin zur Kopfpauschale
wäre getan. Eine solche pauschale Zahlung benachteiligt insbesondere
die GeringverdienerInnen. Dies bedeutet das Ende der solidarischen Finanzierung
des Gesundheitssystems. Sollte zusätzlich die Parität der Beitragszahlung
„eingefroren“ werden, steigt der Anteil der Versicherten weiter. Während sich
gleichzeitig die Arbeitgeber, wie schon bei den aktuellen zusätzlichen Pauschalen
vieler Krankenkassen, aus der Gesundheitsfinanzierung allmählich verabschieden. 


Wir sagen NEIN zur Kopfpauschale und sind für die Wiedereinführung
der uneingeschränkt, paritätischen Gesundheitsfinanzierung.
Wir fordern deshalb:
- Schluss mit der Schließung und Privatisierung von Krankenhäusern.
Zurückführung von bereits privatisierten Krankenhäusern in öffentliche
Hand.
- Für eine flächendeckende und wohnortnahe medizinische Versorgung.
- Für eine sichere Finanzierung aller Kosten, die für eine optimale PatientInnenversorgung
anfallen, durch Bund, Land und Kommunen.
- Eine Zwei-Klassenmedizin können sich nur die Wohlhabenden leisten.
Durch eine gerechte Besteuerung von Reichen und Unternehmen
sowie eine solidarische Finanzierung des Gesundheitssystems
kann eine
öffentliche medizinische Versorgung gewährleistet werden. Notwendig
sind dazu die Wiedereinführung der Vermögensteuer sowie eine
höhere Erbschafts- und Körperschaftssteuer.
Uns ist bewusst, dass dies nicht ohne massiven Druck von unten erreicht
werden kann. Deshalb unterstützen wir den Widerstand von Beschäftigten und
Betroffenen gegen den Kaputtsparkurs.
4.2 Arbeitsplätze im Klinikum Kassel erhalten und weitere schaffen
Durch die bundesweiten Proteste von Beschäftigten u.a. des Klinikums Kassel
während der gewerkschaftlichen
Kampagne „Der Deckel muss weg“, konnte die
Budgetdeckelung für die Krankenhäuser zum Teil durchbrochen werden. Der
Stellenabbau an vielen Kliniken konnte durch finanzielle Mittel aus dem Pflegeförderprogramm
gestoppt werden. Auch im Klinikum Kassel werden seit 2008
wieder Pflegestellen aufgebaut, wobei Stellen- und Bettenabbau in den Jahren
zuvor bereits für deutliche Spannungen bei der PatientInnenversorgung gesorgt
haben.
Viele Auszubildende werden aktuell nach dem Krankenpflegeexamen übernommen,
um die Versorgung
der PatientInnen am Klinikum Kassel sicher zu
stellen. Dennoch ist eine garantierte und unbefristete
Übernahme nach dem
Examen noch längst nicht erreicht. Der Markt, und nicht die Bedürfnisse der
Menschen, entscheidet auch im kommunalen Krankenhaus über die Einstellung
von Personal und die Art der PatientInnenbehandlung.
Während die Beschäftigten am Klinikum Kassel für die Sicherung der Arbeitsplätze
voraussichtlich bis 2015 aufgrund des sogenannten Tarifvertrages Zukunftssicherung
(ZuSi) derzeit 6% ihres Gehaltes zur Finanzierung des Neubaus
abgeben, das nicht in vollem Umfang und nur unverzinst zurückgezahlt werden
soll, schreibt die Gesundheit Nordhessen Holding schwarze Zahlen und ist
bemüht, sich ganz oben auf dem Gesundheitsmarkt zu positionieren. Ganz oben


sind auch die Gehaltsvorstellungen des Vorstandsvorsitzenden Sontheimer. Der
erhielt 2009 einen neuen Vertrag und eine ca. 30-prozentige Gehaltserhöhung
auf 315.000 Euro Jahresgehalt.
Die Inbetriebnahme der Zentralen Notaufnahme Anfang 2010 ist für die
Geschäftsführung eine Goldgrube.
Die Beschäftigten hingegen arbeiten meist
am Limit, oft auf personell unterbesetzten Stationen. Für eine qualitative
PatientInnenversorgung fehlt zum Teil die Zeit und schon jetzt macht sich in
vielen Bereichen zusätzlich der drohende ÄrztInnen- und Pflegekräftemangel
bemerkbar. Sollte die Bundesregierung außerdem ihre Pläne wahr machen und
die Krankenhausbudgets für die nächsten zwei Jahre einfrieren, droht erneut
massiver Stellenabbau von bundesweit bis zu 50.000 Stellen. Der Kampf um eine
bedürfnisgerechte und faire Gesundheitspolitik für die PatientInnen und für die
Beschäftigten in den Krankenhäusern hat auch in Kassel oberste Priorität.
Wir fordern deshalb:
- Kein Stellenabbau an Kassels Krankenhäusern, sondern Erhöhung des
Personalschlüssels für eine qualitativ Versorgung.
- Arbeitszeitverkürzung auf vorerst 30h/ Woche bei vollem Lohn- und
Personalausgleich statt Arbeitszeitverlängerung,. Das schafft Arbeitsplätze,
entlastet Personal und führt zu mehr Qualität.
- Eine Ausbildungsquote von 10% im öffentlichen Dienst und eine garantierte
Übernahme der Azubis in Vollzeit im erlernten Beruf.
- Investition in Verbesserung der Arbeitsbedingungen für alle Beschäftigten
anstatt Spitzengehälter für die Konzernleitung.
- Sinnvolle Zusammenarbeit im Sinne der PatientInnen und der Beschäftigten
statt Konkurrenz unter den Kasseler Krankenhäusern. Gesundheitspolitik
muss an den Bedürfnissen der Menschen orientiert sein und
nicht an dem Profit.
4.3 Für ein schöneres Leben – auch im Alter
Altersarmut, besonders für Frauen, breitet sich wieder stärker aus. Dem muss
auch kommunal entgegen gesteuert werden. Nach einem langen Arbeitsleben
haben die Menschen ein Anrecht auf ein würdevolles Leben auch im Alter.
Wir fordern deshalb:
- Ältere Menschen dürfen nicht aus ihrem gewohnten sozialen Umfeld
heraus gerissen werden.
- Eine effektive, an ihren Bedürfnissen ausgerichtete soziale Betreuung
älterer Menschen ist zu gewährleisten.
- Betreutes Wohnen im ursprünglichen Umfeld ist zu ermöglichen.
- Integrative Kulturangebote und Treffpunkte für ältere Menschen müssen
geschaffen werden.
- Umzugshilfen für ältere Menschen, die in eine kleinere, bezahlbare


Wohnung im gewohnten Umfeld umziehen wollen.
- Antragsrecht für den SeniorInnenbeirat im Stadtparlament.
- Alternative Stadtplanung im Sinne von generationenverbindendem
Wohnen.
- Förderung von Baugemeinschaften, die sich die Integration älterer
Menschen zum Ziel gesetzt haben, Mehrgenerationen-Wohnen
5 Für eine demokratische und solidarische Kommune
Die demokratische Qualität einer Gesellschaft lässt sich am solidarischen
Verhalten aller untereinander und insbesondere am Umgang mit Minderheiten
ablesen. Die Kasseler Linke setzt sich für ein antirassistisches und antifaschistisches
Klima in Kassel ein. Wir wenden uns gegen jede Form von Antisemitismus,
Sexismus, Ausgrenzung und Diskriminierung.
5.1 Erleichterungen für Behinderte im öffentlichen Raum
Lebensrisiken und die Folgen von Handicaps dürfen nicht individualisiert
werden. Eine aktive Politik zum Ausgleich von Benachteiligungen muss zentrales
Anliegen der Stadt sein. Bauliche und technische Maßnahmen für Gehbehinderte
und RollstuhlfahrerInnen müssen gewährleisten, dass diese alle öffentlichen
Räume und Verkehrsmittel nutzen können.
Barrierefreiheit heißt auch Zugang zu allen öffentlichen Informationen für
Blinde und die Bereitstellung
von GebärdendolmetscherInnen für Sprach- und
Hörbehinderte sowie die Benutzung der einfachen Sprache bei Formularen, um
ein besseres Verstehen zu gewährleisten.
In diesem Sinne werden wir die Forderungen der lokalen Gremien selbstorganisierter
Betroffener, wie z.B. die Forderung nach bevorzugter Einstellung von
Behinderten in städtischen Einrichtungen und die Förderung ihres selbstbestimmten
Lebens unterstützen.
5.2 Für ein engeres Netz sozialer Beratung und Unterstützung
Es gibt in Kassel zahlreiche Vereine und Verbände, die seit Jahren hoch anerkennenswerte
Arbeit für sozial benachteiligte Menschen und Menschen in Notsituationen
erbringen. Alle diese Gruppen erbringen Aufgaben im öffentlichen
Interesse. Und viele Gruppen mussten ihre Arbeit erheblich reduzieren, teilweise
ganz einstellen, weil ihnen Zuschüsse der Stadt und des Landes gestrichen wurden.
Die Sicherung und Ausweitung der Haushaltsmittel für diese Gruppen wird
eines unserer wesentlichen Anliegen bei der Beratung und Entscheidung des
Stadthaushalts sein. Hilfe in Not und Hilfe zur Selbsthilfe benötigen ein finanziell
gesichertes und professionelles Fundament. Dies kann nicht durch ehrenamtliche
Arbeit ausgeglichen werden. In Kooperation mit Vereinen und Verbänden
werden wir uns für die verbesserte Förderung ihrer Arbeit einsetzen.


5.3 Gleiche Rechte und Möglichkeiten für Frauen und Männer
Die Fortschrittlichkeit einer Gesellschaft lässt sich auch an der Stellung der
Frau ablesen. Frauen verdienen heute im Schnitt immer noch ca. 20 Prozent weniger
als Männer für die gleiche Arbeit. Sie sind in leitenden Positionen in Politik
und Wirtschaft unterrepräsentiert. Sie sind im besonderen Maße von Hartz IV
betroffen. Unter dem Stichwort Flexibilität wird meist Frauen ein 400-Euro-Job
angeboten.
Bei der Pflege von Familienangehörigen und der Kindererziehung
wird unbezahlte Arbeit als Selbstverständlichkeit vorausgesetzt. Dies alles treibt
Frauen oft in die Abhängigkeit von Sozialleistungen
und führt auch zu einer Ungleichheit
bei der Verteilung der Altersrenten, wie zu einer deutlichen Zunahme
der Altersarmut unter Frauen.
Auf kommunaler Ebene kann damit begonnen werden, gleichberechtigte
Lebensverhältnisse für Frauen und Männer herzustellen. Quotenregelungen sind
hier ein Schritt. Noch wichtiger ist es, die Möglichkeit zu ökonomischer Unabhängigkeit
durch solche Arbeitsplatzangebote zu fördern, die Eltern mit jungen
Kindern begünstigen.
Wir fordern deshalb:
- Eine Quotierung bei der Stellenbesetzung in den kommunalen Betrieben.
- Das Recht auf sozialversicherungspflichtige Teilzeitbeschäftigung, damit
sich auch mehr Männer an der Kindererziehung beteiligen.
- Die Bereitstellung der notwendigen finanziellen Mittel für den Erhalt
und den bedarfsgerechten Ausbau der Kasseler Fraueneinrichtungen.
- Dem besonderen Sicherheitsbedürfnis von Mädchen und Frauen in der
Öffentlichkeit muss auch in Kassel durch entsprechende Maßnahmen
wie Frauenparkplätze, beleuchtete Wege etc. verstärkt Rechnung getragen
werden.
5.4 Unabhängig von der Herkunft: Gleichberechtigung für alle
Kassels Geschichte ist seit Jahrhunderten geprägt von Ein- und Auswanderung.
Das ist ein normaler gesellschaftlicher Zustand. Gerade in Zeiten der
globalen Mobilität der Menschen wird unsere Stadt weiterhin von Ein- und
Auswanderung betroffen sein. Es werden weiterhin Menschen in unsere Stadt
kommen, die unsere Hilfe brauchen, zugleich mit ihrer Anwesenheit auch eine
Bereicherung für unsere Stadt sein können.
Uns ist bewusst, dass ein angemessenes Reagieren auf migrationspolitische
Herausforderungen in den letzten Jahren schwieriger geworden ist. Dazu
tragen verschärfte ökonomische Bedingungen des neoliberalen Umbaus, die
Erosion sozialstaatlicher Errungenschaften und die in letzter Zeit entstandenen
rechtspopulistischen Tendenzen erheblich bei. Durch die Änderungen des
Zuwanderungsgesetzes wurden neue Probleme geschaffen und alte Vorurteile
lebten wieder auf. Die Probleme des Integrationsprozesses wurden vielfach auf


„Sicherheitsprobleme“ reduziert. Diese und andere Aktionen der Bundesregierung
und Landesregierung beeinflussen auch das Zusammenleben in unserer
Stadt. Inzwischen ist es soweit, dass die Arbeitslosenquote unter den MigrantInnen
doppelt so hoch ist wie unter der übrigen Bevölkerung. Soziale Rechte
und Errungenschaften, die gemeinsam mit MigrantInnen in den letzten Jahrzehnten
erkämpft wurden, stehen mit der Agenda 2010, Hartz IV und den von
der Bundesregierung geplanten „Reformen“ zur Disposition. Diesen Angriffen
werden wir nur etwas entgegensetzen können, wenn wir es in Kassel schaffen,
die zivilisatorischen Werte des gemeinsamen Lebens zu fördern.
MigrantInnen müssen gleiche soziale, politische und kulturelle Rechte
bekommen und in Kassel in die politischen Entscheidungen miteinbezogen
werden. Die Grundlage des Zusammenlebens ist für uns die gegenseitige Akzeptanz.
Das heißt für uns auch, gegen gesellschaftliche Vorurteile und Rassismus
anzukämpfen und gleichzeitig gesellschaftliche Probleme wie z.B. Sozialabbau
oder Erwerbslosigkeit, die alle in Kassel lebenden Menschen gleichermaßen
betreffen, gemeinsam zu bekämpfen. Wir treten ein für ein Zusammenleben in
wechselseitiger Toleranz, gegen Vorurteile, Rassismus und alle Nationalismen.
Im Kampf gegen Sozialabbau und Arbeitslosigkeit dürfen sich Alteingesessene
und NeubürgerInnen, Deutsche und MigrantInnen nicht gegeneinander ausspielen
lassen.
Wir fordern deshalb:
- Die Förderung der Sprachkompetenz in der deutschen Sprache und der
Mehrsprachigkeit bereits in den Kindergärten.
- Den Unterricht in der Sprache der Herkunftsländer der Eltern oder
Großeltern als freiwilliges Angebot in Grundschulen und in den weiteren
Schulabschnitten.
- Die Fördermittel für den Deutschunterricht für MigrantInnen dürfen
nicht gekürzt, sondern müssen aufgestockt werden.
- Öffnung und Finanzierung der gesetzlichen Integrations- und Sprachkurse
auch für AsylbewerberInnen und geduldete AusländerInnen.
- Beschäftigungsförderung, Qualifizierung und Integration müssen miteinander
verbunden werden.
- Bevorzugte Einstellung von MitarbeiterInnen in der Stadtverwaltung
und in öffentlich geförderten Institutionen, die die Sprachen der MigrantInnen
beherrschen.
- Einsatz von DolmetscherInnen für alle Bereiche der öffentlichen Verwaltung.
- Rücknahme der Kürzungen und erweiterte Förderung der Beratungsstellen
für MigrantInnen und der Flüchtlingssozialarbeit.
- Förderung der sozialen Selbstorganisation von MigrantInnen und die
Bereitstellung öffentlicher Räume als Treffpunkte für Frauen.
- Die Bereitstellung eines die Menschenwürde respektierenden Platzes
für reisende Sinti und Roma.


5.5 Entscheidungsspielräume nutzen
Gesetze und Verordnungen für AusländerInnen werden in Berlin und Wiesbaden
gemacht. Aber die Stadt hat erhebliche Entscheidungs- und Handlungsspielräume.
Die Ausländerbehörde in Kassel arbeitet immer noch nach dem Gesichtspunkt
der Abwehr von Fremden, die als eine potenzielle Gefahr betrachtet
werden. Diese diskriminierende Ausländerpolitik bereitet in unserer Stadt den
Nährboden für Fremdenfeindlichkeit, Rassismus und Faschismus.
Viele Initiativen und Gruppen fordern mehr Rechte, Emanzipation und
Selbstbestimmung für MigrantInnen. Deshalb unterstützt die Kasseler Linke die
Forderung nach einem Antidiskriminierungsgesetz,
das MigrantInnen gegen
alltäglichen Rassismus und gegen Ausgrenzung schützt. Wir befürworten ein
Wahlrecht für alle Menschen mit Wohnsitz in Kassel, ob mit oder ohne EU-Pass!
Wir fordern eine Bleiberechtsregelung für schon lange in Deutschland lebende
Flüchtlinge!
Wir fordern deshalb:
- Die Einrichtung einer/eines Antidiskriminierungsbeauftragten bei der
Stadt in Anlehnung an die bestehende EU-Richtlinie.
- Den Ausbau des Ausländerbeirates zu einer kommunalen Selbstvertretung
der MigrantInnen mit mehr Rechten und Befugnissen.
- Den Stopp aller Ausweisungen und Abschiebungen aus Kassel.
- Die erleichterte Zustimmung zur Visaerteilung bei der Familienzusammenführung
und bei Einladungen für BesucherInnen aus dem Ausland.
- Besondere Schutzgewährung für von Gewalt bedrohte MigrantInnen
ohne eigenes Aufenthaltsrecht.
- Die Entwicklung eines Unterbringungs- und Betreuungskonzepts.
Dezentrale Unterbringung in kleinen Wohneinheiten und geschützte
Unterkünfte für allein stehende oder traumatisierte Flüchtlingsfrauen.
- Verzicht auf Strafanzeigen gegen AusländerInnen, die nach illegaler
Einreise ihren Aufenthalt legalisieren wollen.
- Eine Initiative der Stadt zur Aufhebung der Residenzpflicht für Flüchtlinge.
5.6 Konsequent gegen Rechtsextremismus, Antisemitismus und Rassismus
Antisemitismus, antimuslimische Hetze und alle anderen Formen des Rassismus
richten sich gegen ein menschliches Zusammenleben aller. Sie verletzen die
Würde der betroffenen Menschen und verhindern Solidarität und gemeinsame
Gegenwehr gegen Krieg und Sozialabbau. Wir wenden uns gegen alle Kräfte, die
ethnische oder religiöse Minderheiten sowie sozial Benachteiligte zu Sündenböcken
für eine verfehlte Wirtschafts- und Sozialpolitik machen. Einer Diskriminierung
dieser Minderheiten auf dem Arbeitsmarkt, im Bildungssystem und durch
Behörden treten wir entschieden entgegen.


Wir verteidigen das Recht aller Religionsgemeinschaften auf eine freie Religionsausübung
im Rahmen des Grundgesetzes und der Hessischen Verfassung und
bekämpfen deshalb die Hetze und die Aktionen der rassistischen Organisationen
gegen Moscheen. Wo faschistische Organisationen auftreten, verteidigen wir
– auch in lokalen überparteilichen Bündnissen - den öffentlichen Raum gegen
ihre Bestrebungen. Wir setzen auf antifaschistische Aufklärungsarbeit. Vereine,
Kultur- und Jugendinitiativen, die auf ein gleichberechtigtes Zusammenleben
aller Menschen orientieren, müssen kommunal gefördert werden.
Kassels Rüstungsgüter halfen den deutschen Truppen bei der Verwüstung Europas.
In Kassel prägt nach wie vor eine große Erinnerungsstätte an die TeilnehmerInnen
deutscher Vernichtungs- und Raubzüge in Europa das Erscheinungsbild
der Aue. Trotz verschiedener Bemühungen zur Ehrung und Erinnerung der
nach Kassel verschleppten und zu Tode gekommenen ZwangsarbeiterInnen und
trotz einer antifaschistischen Gedenkkultur gibt es wenig exponierte Gedenkstätten,
die an dieses Kapitel der Kasseler Geschichte erinnern.
Wir fordern deshalb:
- Eine aktive antifaschistische Aufklärung an den Schulen.
- Die Unterstützung und Förderung der Arbeit der in Kassel aktiven antifaschistischen
und antirassistischen Initiativen.
- Pflege, Erhalt und Förderung regionaler Gedenkorte der Opfer des faschistischen
Terrors, insbesondere auch der ermordeten Kasseler BürgerInnen
jüdischer Herkunft und Glaubens und der ermordeten Sinti und
Roma.
- Die öffentliche Diskussion der Übergriffe und Aktivitäten rechtsextremistischer
Kreise und eine klare Zurückweisung von antisemitischen
Aktivitäten, Äußerungen und Stimmungen.
- Keine öffentlichen Räume für rechtsextremistische Parteien, Vereine
und Gruppierungen.
- Eine konsequente Verfolgung rechtsextremistischer Straftaten.
- Die regelmäßige Unterrichtung der Stadtverordnetenversammlung über
rechtsextremistisch motivierte Vorfälle und Straftaten.
5.7 Kommunen für den Frieden
Wir sind Teil der Friedensbewegung gegen militärische Rüstung und internationale
Kriegseinsätze. Wir wenden uns gegen jede Militarisierung des Lebens
in der Kommune. Bundeswehrfeldwebel und bunte Kriegswerbung haben bei der
Arbeitsberatung, in Schulen, Jobcentern und bei (kommunalen) Ferienangeboten
nichts zu suchen.
5.8 Wem gehört die Stadt? Die Stadt demokratisieren.
OB Hilgen versprach bei seinem Amtsantritt mehr Bürgerbeteiligung. Nahezu
nichts ist daraus geworden. Der Bürgerhaushalt ist kläglich gescheitert. Die
Stärkung der Ortsbeiräte blieb eine Luftnummer. Gegen einen langen Widerstand 


der großen Fraktionen wurde schließlich ein kommunales Petitionsrecht
beschlossen. Es ist aber mit Einschränkungen abgeschwächt worden, so dass
schon die erste Eingabe als ‘unzulässig’ abgewürgt wurde.
Je wichtiger eine Entscheidung ist, desto undemokratischer wird sie gehandhabt.
Hinter den Kulissen werden die Entscheidungen vorbereitet und gefällt.
Unter Zeitdruck und als angeblich alternativlos werden sie durch die Stadtverordnetenversammlung
abgesegnet, die sich dank Fraktionszwang und auf Kurs
gebrachter Mehrheitsfraktionen immer wieder selbst entmündigt.
EinwohnerInnen, die sich in ihre eigenen Belange einmischen, werden von
der Stadtregierung als Störfaktor betrachtet und behandelt. Für Entscheidungen
relevante Informationen werden vorenthalten oder nur eingeschränkt und nicht
öffentlich gegeben. In so wichtigen Fragen, wie Kosten der Unterkunft, wurden
die Öffentlichkeit und die Stadtverordneten gezielt getäuscht.
Durch die formelle Privatisierung (kommunale Unternehmen nach privatwirtschaftlichem
Recht) werden der Öffentlichkeit, aber auch den Stadtverordneten,
wesentliche Informationen vorenthalten. Kommunale Demokratie verkommt so
zu einer formalen Abstimmungsmaschine.
Wir wollen an guten Beispielen anknüpfen - wie der Neugestaltung der Friedrich-
Ebert-Straße und der Wiedergründung der Unterneustadt - und interessierte,
sachkundige und betroffene EinwohnerInnen in die Entscheidungsprozesse
einbeziehen.
Wir wollen eine Demokratie, die von der Einmischung der Einwohner getragen
wird, in der die Alternativen breit diskutiert werden, bevor Entscheidungen
getroffen werden, in der Informationen mit höchstem Maß öffentlich werden, in
der der Sachverstand engagierter EinwohnerInnen umfassend einbezogen wird.
Wir fordern deshalb:
- Echte Mitwirkungsmöglichkeiten für EinwohnerInnen-Foren.
- Mehr direkte Demokratie durch Bürgerbegehren und Bürgerentscheid.
- Das kommunale Petitionsrecht muss von seinen Einschränkungen entschlackt
werden.
- Öffentlichkeit und Transparenz. Umfassende Veröffentlichung aller Dokumente,
die in der Stadtverordnetenversammlung behandelt werden.
- Ein Mehr an demokratischer Teilhabe an grundlegenden finanziellen
Entscheidungen der Stadt (z. B. durch einen Bürgerhaushalt).
- Beiräte stärken, mit Rechten ausstatten, regelmäßige Berichte der Beiräte
veröffentlichen.
- In den Gremien mehr sachkundige EinwohnerInnen einbeziehen.
- Rederecht für BürgerInnen in allen Gremien.
- Ortsbeiräte stärken.
- Konsequent öffentlich beraten: Dokumentation der Gremien der Stadtverordnetenversammlung
in Ton- und Bildaufnahmen.
- Öffentlichkeit bei Kommissionen ermöglichen.


6 Für eine linke Alternative in Kassel!
Eine Fortsetzung der neoliberalen Kahlschlagpolitik ist fatal für die Menschen
in Kassel. Es gilt, sich ihr mit aller verfügbaren Macht und allen verfügbaren
Mitteln entgegenzustellen. Die Kasseler Linke will dies gemeinsam mit all denen
tun, die außerhalb der Parlamente für ihre Interessen kämpfen. Wir wollen in
der Kasseler Stadtverordnetenversammlung dafür sorgen, dass die zurzeit in der
Stadt Herrschenden ihre unsoziale Politik nicht mehr geräuschlos durchbringen
können.
Wir setzen wir uns für eine andere, nicht bevormundende Politik ein. Die objektiven
Möglichkeiten für diese andere Politik ergeben sich aus der Wirtschaftsentwicklung
und dem Produktivitätszuwachs in der heutigen Gesellschaft. Die
Erträge aus dem Wachstum der Produktivität kommen derzeit ausschließlich
den Eigentümern der Unternehmen zugute. Wir fordern, dass sie für die gesamte
Gesellschaft zu mehr menschlicher Freiheit, mehr sozialer Sicherheit und mehr
selbstbestimmter Lebenszeit führen müssen. Wir unterstützen und beteiligen
uns am Prozess der Suche nach demokratischen Alternativen mit Bürgerinitiativen
auf kommunaler Ebene.
Es reicht uns nicht, in der Stadtverordnetenversammlung das linke Gewissen
der Stadt zu sein. Wir wollen das Parlament vielmehr nutzen, um denen eine
Stimme zu geben, die unter der momentan praktizierten Politik leiden. Gemeinsam
mit ihnen wollen wir den Kampf für eine lebenswerte Stadt aufnehmen. Sei
es mit den Kolleginnen und Kollegen, die um ihre Arbeitsplätze kämpfen, sei
es mit den Jugendlichen, die keinen Ausbildungsplatz erhalten haben oder mit
denen, die als Folge der Hartz-Gesetze an den Rand der Gesellschaft gedrängt
werden. Die Formen unseres Kampfes werden vielfältig sein. Von der Anfrage und
dem Antrag in der Stadtverordnetenversammlung über öffentlichkeitswirksame
Aktionen bis hin zu Demonstrationen und Unterstützung von Streiks werden wir
alle Mittel nutzen, um für ein soziales und gerechtes Kassel zu kämpfen!
Deshalb aktiv werden
und am 27. März 2011 sozial wählen!   



